label : hugo;
texte : 
DEUXIEME PARTIE

PAR ORDRE DU ROI




LIVRE PREMIER

ÉTERNELLE PRÉSENCE DU PASSÉ

LES HOMMES REFLÈTENT L’HOMME




I

LORD CLANCHARLIE


Il y avait dans ces temps-là un vieux souvenir.

Ce souvenir était lord Linnaeus Clancharlie.

Le baron Linnaeus Clancharlie, contemporain de Cromwell, était un
des pairs d’Angleterre, peu nombreux, hâtons-nous de le dire, qui
avaient accepté la république.  Cette acceptation pouvait avoir
sa raison d’être, et s’explique à la rigueur, puisque la
république avait momentanément triomphé.  Il était tout simple
que lord Clancharlie demeurât du parti de la république, tant que
la république avait eu le dessus.  Mais, après la clôture de la
révolution et la chute du gouvernement parlementaire, lord
Clancharlie avait persisté.  Il était aisé au noble patricien de
rentrer dans la chambre haute reconstituée, les repentirs étant
toujours bien reçus des restaurations, et Charles II étant bon
prince à ceux qui revenaient à lui; mais lord Clancharlie n’avait
pas compris ce qu’on doit aux événements.  Pendant que la nation
couvrait d’acclamations le roi, reprenant possession de
l’Angleterre, pendant que l’unanimité prononçait son verdict,
pendant que s’accomplissait la salutation du peuple à la
monarchie, pendant que la dynastie se relevait au milieu d’une
palinodie glorieuse et triomphale, à l’instant où le passé
devenait l’avenir et où l’avenir devenait le passé, ce lord était
resté réfractaire.  Il avait détourné la tête de toute cette
allégresse; il s’était volontairement exilé; pouvant être pair,
il avait mieux aimé être proscrit; et les années s’étaient
écoulées ainsi; il avait vieilli dans cette fidélité à la
république morte.  Aussi était-il couvert du ridicule qui
s’attache naturellement à cette sorte d’enfantillage.

Il s’était retiré en Suisse.  Il habitait une espèce de haute
masure au bord du lac de Genève.  Il s’était choisi cette demeure
dans le plus âpre recoin du lac, entre Chillon où est le cachot
de Bonnivard, et Vevoy où est le tombeau de Ludlow.  Les Alpes
sévères, pleines de crépuscules, de souffles et de nuées,
l’enveloppaient; et il vivait là, perdu dans ces grandes ténèbres
qui tombent des montagnes.  Il était rare qu’un passant le
rencontrât.  Cet homme était hors de son pays, presque hors de
son siècle.  En ce moment, pour ceux qui étaient au courant et
qui connaissaient les affaires du temps, aucune résistance aux
conjonctures n’était justifiable.  L’Angleterre était heureuse;
une restauration est une réconciliation d’époux; prince et nation
ont cessé de faire lit à part; rien de plus gracieux et de plus
riant; la Grande-Bretagne rayonnait; avoir un roi, c’est
beaucoup, mais de plus on avait un charmant roi; Charles II était
aimable, homme de plaisir et de gouvernement, et grand à la suite
de Louis XIV; c’était un gentleman et un gentilhomme; Charles II
était admiré de ses sujets; il avait fait la guerre de Hanovre,
sachant certainement pourquoi, mais le sachant tout seul; il
avait vendu Dunkerque à la France, opération de haute politique;
les pairs démocrates, desquels Chamberlayne a dit: «La maudite
république infecta avec son haleine puante plusieurs de la haute
noblesse», avaient eu le bon sens de se rendre à l’évidence,
d’être de leur époque, et de reprendre leur siège à la noble
chambre; il leur avait suffi pour cela de prêter au roi le
serment d’allégeance.  Quand on songeait à toutes ces réalités, à
ce beau règne, à cet excellent roi, à ces augustes princes rendus
par la miséricorde divine à l’amour des peuples; quand on se
disait que des personnages considérables, tels que Monk, et plus
lard Jeffreys, s’étaient ralliés au trône, qu’ils avaient été
justement récompensés de leur loyauté et de leur zèle par les
plus magnifiques charges et par les fonctions les plus
lucratives, que lord Clancharlie ne pouvait l’ignorer, qu’il
n’eut tenu qu’a lui d’être glorieusement assis à côté d’eux dans
les honneurs, que l’Angleterre était remontée, grâce à son roi,
au sommet de la prospérité, que Londres n’était que fêtes et
carrousels, que tout le monde était opulent et enthousiasmé, que
la cour était galante, gaie et superbe; si, par hasard, loin de
ces splendeurs, dans on ne sait quel demi-jour lugubre
ressemblant à la tombée de la nuit, on apercevait ce vieillard
vêtu des mêmes habits que le peuple, pâle, distrait, courbé,
probablement du côté de la tombe, debout au bord du lac, à peine
attentif à la tempête et à l’hiver, marchant comme au hasard,
l’œil fixe, ses cheveux blancs secoués par le vent de l’ombre,
silencieux, solitaire, pensif, il était difficile de ne pas
sourire.

Sorte de silhouette d’un fou.

En songeant à lord Clancharlie, à ce qu’il aurait pu être et à ce
qu’il était, sourire était de l’indulgence.  Quelques-uns riaient
tout haut.  D’autres s’indignaient.

On comprend que les hommes sérieux fussent choqués par une telle
insolence d’isolement.

Circonstance atténuante: lord Clancharlie n’avait jamais eu
d’esprit.  Tout le monde en tombait d’accord.


II

Il est désagréable de voir les gens pratiquer l’obstination.  On
n’aime pas ces façons de Régulus, et dans l’opinion publique
quelque ironie en résulte.

Ces opiniâtretés ressemblent à des reproches, et l’on a raison
d’en rire.

Et puis, en somme, ces entêtements, ces escarpements, sont-ce des
vertus?  N’y a-t-il pas dans ces affiches excessives d’abnégation
et d’honneur beaucoup d’ostentation?  C’est plutôt parade
qu’autre chose.  Pourquoi ces exagérations de solitude et d’exil?
Ne rien outrer est la maxime du sage.  Faites de l’opposition,
soit; blâmez si vous voulez, mais décemment, et tout en criant
vive le roi!  La vraie vertu, c’est d’être raisonnable.  Ce qui
tombe a dû tomber, ce qui réussit a dû réussir.  La providence a
ses motifs; elle couronne qui le mérite.  Avez-vous la prétention
de vous y connaître mieux qu’elle?  Quand les circonstances ont
prononcé, quand un régime a remplacé l’autre, quand la
défalcation du vrai et du faux s’est faite par le succès, ici la
catastrophe, là le triomphe, aucun doute n’est plus possible,
l’honnête homme se rallie à ce qui a prévalu, et, quoique cela
soit utile à sa fortune et à sa famille, sans se laisser
influencer par cette considération, et ne songeant qu’à la chose
publique, il prête main-forte au vainqueur.

Que deviendrait l’état si personne ne consentait à servir?  Tout
s’arrêterait donc?  Garder sa place est d’un bon citoyen.  Sachez
sacrifier vos préférences secrètes.  Les emplois veulent être
tenus.  Il faut bien que quelqu’un se dévoue, Être fidèle aux
fonctions publiques est une fidélité.  La retraite des
fonctionnaires serait la paralysie de l’état.  Vous vous
bannissez, c’est pitoyable.  Est-ce un exemple?  quelle vanité!
Est-ce un défi?  quelle audace!  Quel personnage vous croyez-vous
donc?  Apprenez que nous vous valons.  Nous ne désertons pas,
nous.  Si nous voulions, nous aussi, nous serions intraitables et
indomptables, et nous ferions de pires choses que vous.  Mais
nous aimons mieux être des gens intelligents.  Parce que je suis
Trimalcion, vous ne me croyez, pas capable d’être Caton!  Allons
donc!


III

Jamais situation ne fut plus nette et plus décisive que celle de
1660.  Jamais la conduite à tenir n’avait été plus clairement
indiquée à un bon esprit.

L’Angleterre était hors de Cromwell.  Sous la république beaucoup
de faits irréguliers s’étaient produits.  On avait crée la
suprématie britannique; on avait, avec l’aide de la guerre de
Trente ans, dominé l’Allemagne, avec l’aide de la Fronde, abaissé
la France, avec l’aide du duc de Bragance, amoindri l’Espagne.
Cromwell avait domestiqué Mazarin; dans les traités, le
protecteur d’Angleterre signait au-dessus du roi de France; on
avait mis les Provinces-Unies à l’amende de huit millions,
molesté Alger et Tunis, conquis la Jamaïque, humilié Lisbonne,
suscité dans Barcelone la rivalité française, et dans Naples
Masaniello; on avait amarré le Portugal à l’Angleterre; on avait
fait, de Gibraltar à Candie, un balayage des barbaresques; on
avait fondé la domination maritime sous ces deux formes, la
victoire el le commerce; le 10 août 1653, l’homme des
trente-trois batailles gagnées, le vieil amiral qui se qualifiait
_Grand-père des matelots_, ce Martin Happertz Tromp, qui avait,
battu la flotte espagnole, avait été détruit par la flotte
anglaise; on avait retiré l’Atlantique à la marine espagnole, le
Pacifique à la marine hollandaise, la Méditerranée à la marine
vénitienne, et, par l’acte de navigation, on avait pris
possession du littoral universel; par l’océan on tenait le monde;
le pavillon hollandais saluait humblement en mer le pavillon
britannique; la France, dans la personne de l’ambassadeur
Mancini, faisait des génuflexions à Olivier Cromwell; ce Cromwell
jouait de Calais et de Dunkerque comme de deux volants sur une
raquette; on avait fait trembler le continent, dicté la paix,
décrété la guerre, mis sur tous les faîtes le drapeau anglais; le
seul régiment des côtes-de-fer du protecteur pesait dans la
terreur de l’Europe autant qu’une armée; Cromwell disait: _Je
veux qu’on respecte la république anglaise comme on a respecté la
république romaine_; il n’y avait plus rien de sacré; la parole
était libre, la presse était libre; on disait en pleine rue ce
qu’on voulait; on imprimait sans contrôle ni censure ce qu’on
voulait; l’équilibre des trônes avait été rompu; tout l’ordre
monarchique européen, dont les Stuarts faisaient partie, avait
été bouleversé...  Enfin, on était sorti de cet odieux régime, et
l’Angleterre avait son pardon.

Charles II, indulgent, avait donné la Déclaration de Bréda.  Il
avait octroyé à l’Angleterre l’oubli de cette époque où le fils
d’un brasseur de Huntingdon mettait le pied sur la tête de Louis
XIV.  L’Angleterre faisait son mea culpa, et respirait.
L’épanouissement des cœurs, nous venons de le dire, était
complet; les gibets des régicides s’ajoutant à la joie
universelle.  Une restauration est un sourire; mais un peu de
potence ne messied pas, et il faut satisfaire la conscience
publique.  L’esprit d’indiscipline s’était dissipé, la loyauté se
reconstituait.  Être de bons sujets était désormais l’ambition
unique.  On était revenu des folies de là politique; on bafouait
la révolution, on raillait la république et ces temps singuliers
où l’on avait toujours de grands mots à la bouche, _Droit,
Liberté, Progrès_; on riait de ces emphases.  Le retour au bon
sens était admirable; l’Angleterre avait rêvé.  Quel bonheur
d’être hors de ces égarements!  Y a-t-il rien de plus insensé?
Où en serait-on si le premier venu avait des droits?  Se
figure-t-on tout le monde gouvernant?  S’imagine-t-on la cité
menée par les citoyens?  Les citoyens sont un attelage, et
l’attelage n’est pas le cocher.  Mettre aux voix, c’est jeter aux
vents.  Voulez-vous faire flotter les états comme les nuées?  Le
désordre ne construit pas l’ordre.  Si le chaos est l’architecte,
l’édifice sera Babel.  Et puis quelle tyrannie que cette
prétendue liberté!  Je veux m’amuser, moi, et non gouverner.
Voter m’ennuie; je veux danser.  Quelle providence qu’un prince
qui se charge de tout!  Certes ce roi est généreux de se donner
pour nous cette peine!  Et puis, il est élevé là dedans, il sait
ce que c’est.  C’est son affaire.  La paix, la guerre, la
législation, les finances, est-ce que cela regarde les peuples?
Sans doute il faut que le peuple paie, sans doute il faut que le
peuple serve, mais cela doit lui suffire.  Une part lui est faite
dans la politique; c’est de lui que sortent les deux forces de
l’état, l’armée et le budget.  Etre contribuable, et être soldat,
est-ce que ce n’est pas assez?  Qu’a-t-il besoin d’autre chose?
il est le bras militaire, il est le bras financier.  Rôle
magnifique.  On règne pour lui.  Il faut bien qu’il rétribue ce
service.  Impôt et liste civile sont des salaires acquittés par
les peuples et gagnés par les princes.  Le peuple donne son sang
et son argent, moyennant quoi on le mène.  Vouloir se conduire
lui-même, quelle idée bizarre!  un guide lui est nécessaire.
Étant ignorant, le peuple est aveugle.  Est-ce que l’aveugle n’a
pas un chien?  Seulement, pour le peuple, c’est un lion, le roi,
qui consent à être le chien.  Que de bonté!  Mais pourquoi le
peuple est-il ignorant?  Parce qu’il faut qu’il le soit.
L’ignorance est gardienne de la vertu.  Où il n’y a pas de
perspectives, il n’y a pas d’ambitions; l’ignorant est dans une
nuit utile, qui, supprimant le regard, supprime les convoitises.
De là l’innocence.  Qui lit pense, qui pense raisonne.  Ne pas
raisonner, c’est le devoir; c’est aussi le bonheur.  Ces vérités
sont incontestables.  La société est assise dessus.

Ainsi s’étaient rétablies les saines doctrines sociales en
Angleterre.  Ainsi la nation s’était réhabilitée.  En même temps
on revenait à la belle littérature.  On dédaignait Shakespeare et
l’on admirait Dryden.  _Dryden est le plus grand poète de
l’Angleterre et du siècle_, disait Atterbury le traducteur
d’_Achitophel_, C’était l’époque où M.  Huet, évêque d’Avranches,
écrivait à Saumaise qui avait fait à l’auteur du _Paradis perdu_
l’honneur de le réfuter et de l’injurier:--_Comment pouvez-vous
vous occuper de si peu de chose que ce Milton?_ Tout renaissait,
tout reprenait sa place.  Dryden en haut, Shakespeare en bas,
Charles II sur le trône, Cromwell au gibet.  L’Angleterre se
relevait des hontes et des extravagances du passé.  C’est un
grand bonheur pour les nations d’être ramenées par la monarchie
au bon ordre dans l’état et au bon goût dans les lettres.

Que de tels bienfaits pussent être méconnus, cela est difficile à
croire.  Tourner le dos à Charles II, récompenser par de
l’ingratitude la magnanimité qu’il avait eue de remonter sur le
trône, n’était-ce pas abominable?  Lord Linnaeus Clancharlie
avait fait aux honnêtes gens ce chagrin.  Bouder le bonheur de sa
patrie, quelle aberration!

On sait qu’en 1650 le parlement avait décrété cette
rédaction:--_Je promets de demeurer fidèle à la république, sans
roi, sans souverain, sans seigneur_.--Sous prétexte qu’il avait
prêté ce serment monstrueux, lord Clancharlie vivait hors du
royaume, et, en présence de la félicité générale, se croyait le
droit d’être triste.  Il avait la sombre estime de ce qui n’était
plus; attache bizarre à des choses évanouies.

L’excuser était impossible; les plus bienveillants
l’abandonnaient.  Ses amis lui avaient fait longtemps l’honneur
de croire qu’il n’était entré dans les rangs républicains que
pour voir de plus près les défauts de la cuirasse de la
république, et pour la frapper plus sûrement, le jour venu, au
profit de la cause sacrée du roi.  Ces attentes de l’heure utile
pour tuer l’ennemi par derrière font partie de la loyauté.  On
avait espéré cela de lord Chancharlie, tant on avait de pente à
le juger favorablement.  Mais, en présence de son étrange
persistance républicaine, il avait bien fallu renoncer à celle
bonne opinion.  Évidemment lord Clancharlie était convaincu,
c’est-à-dire idiot.

L’explication des indulgents flottait entre obstination puérile
et opiniâtreté sénile.

Les sévères, les justes, allaient plus loin.  Ils flétrissaient
ce relaps.  L’imbécillité a des droits, mais elle a des limites.
On peut être une brute, on ne doit pas être un rebelle.  Et puis,
qu’était-ce après tout que lord Clancharlie?  un transfuge.  Il
avait quitté son camp, l’aristocratie, pour aller au camp opposé,
le peuple.  Ce fidèle était un traître.  Il est vrai qu’il était
«traître» au plus fort et fidèle au plus faible; il est vrai que
le camp répudié par lui était le camp vainqueur, et que le camp
adopté par lui était le camp vaincu; il est vrai qu’à cette
«trahison» il perdait tout, son privilège politique et son foyer
domestique, sa pairie et sa patrie; il ne gagnait que le
ridicule; il n’avait de bénéfice que l’exil.  Mais qu’est-ce que
cela prouve?  qu’il était un niais.  Accordé.

Traître et dupe en même temps, cela se voit.

Qu’on soit niais tant qu’on voudra, à la condition de ne pas
donner le mauvais exemple.  On ne demande aux niais que d’être
honnêtes, moyennant quoi ils peuvent prétendre à être les bases
des monarchies.  La brièveté d’esprit de ce Clancharlie était
inimaginable.  Il était resté dans l’éblouissement de la
fantasmagorie révolutionnaire.  Il s’était laissé mettre dedans
par la république, et dehors.  Il faisait affront à son pays.
Pure félonie que son attitude!  Être absent, c’est être
injurieux.  Il semblait se tenir à l’écart du bonhcur public
comme d’une peste.  Dans son bannissement volontaire, il y avait
on ne sait quel refuge contre la satisfaction nationale.  Il
traitait la royauté comme une contagion.  Sur la vaste allégresse
monarchique, dénoncée par lui comme lazaret, il était le drapeau
noir.  Quoi!  au-dessus de l’ordre reconstitué, de la nation
relevée, de la religion restaurée, faire cete figure sinistre!
sur cete sérénité jeter cette ombre!  prendre en mauvaise part
l’Angleterre contente!  être le point obscur dans ce grand ciel
bleu!  ressembler à une menace!  protester contre le vœu de la
nation!  refuser son oui au consentement universel!  Ce serait
odieux si ce n’était pas bouffon.  Ce Clancharlie ne s’était pas
rendu compte qu’on peut s’égarer avec Cromwell, mais qu’il faut
revenir avec Monk.  Voyez Monk.  Il commande l’armée de la
république; Charles II en exil, instruit de sa probité, lui
écrit; Monk, qui concilie la vertu avec les démarches rusées,
dissimule d’abord, puis tout à coup, à la tête des troupes, casse
le parlement factieux, et rétablit le roi, et Monk est créé duc
d’Albemarle, a l’honneur d’avoir sauvé la société, devient très
riche, illustre à jamais son époque, et est fait chevalier de la
Jarretière avec la perspective d’un enterrement à Westminster.
Telle est la gloire d’un anglais fidèle.  Lord Clancharlie
n’avait pu s’élever jusqu’à l’intelligence du devoir ainsi
pratiqué.  Il avait l’infatuation et l’immobilité de l’exil.  Il
se satisfaisait avec des phrases creuses.  Cet homme était
ankylosé par l’orgueil.  Les mots conscience, dignité, etc., sont
des mots après tout.  Il faut voir le fond.

Ce fond, Clancharlie ne l’avait pas vu.  C’était une conscience
myope, voulant, avant defaire une action, la regarder d’assez
prèspour en sentir l’odeur.  De là des dégoûts absurdes.  On
n’est pas homme d’état avec ces délicatesses.  L’excès de
conscience dégénère en infirmité.  Le scrupule est manchot devant
le sceptre à saisir et eunuque devant la fortune a épouser.
Méfiez-vous des scrupules.  Ils mènent loin.  La fidélité
déraisonnable se descend comme un escalier de cave.  Une marche,
puis une marche, puis une marche encore, et l’on se trouve dans
le noir.  Les habiles remontent, les naïfs restent.  Il ne faut
pas laisser légèrement sa conscience s’engager dans le farouche.
De transition en transition on arrive aux nuances foncées de la
pudeur politique.  Alors on est perdu.  C’était l’aventure de
lord Clancharlie.

Les principes finissent par être un gouffre.

Il se promenait, les mains derrière le dos, le long du lac de
Genève; la belle avance!

On parlait quelquefois à Londres de cet absent.  C’était, devant
l’opinion publique, à peu près un accusé.  On plaidait le pour et
le contre.  La cause entendue, le bénéfice de la stupidité lui
était acquis.

Beaucoup d’anciens zélés de l’ex-république avaient fait adhésion
aux Stuarts.  Ce dont on doit les louer.  Naturellement ils le
calomniaient un peu.  Les entêtés sont importuns aux
complaisants.  Des gens d’esprit, bien vus et bien situés en
cour, et ennuyés de son attitude désagréable, disaient
volontiers:--_S’il ne s’est pas rallié, c’est qu’on ne l’a pas
payé assez cher_, etc.--_Il voulait la place de chancelier que le
roi a donnée à lord Hyde_, etc.--Un de ses «anciens amis» allait
même jusqu’à chuchoter:--_Il me l’a dit à moi-même_.
Quelquefois, tout solitaire qu’était Linnaeus Clancharlie, par
des proscrits qu’il rencontrait, par de vieux régicides tels que
Andrew Broughton, lequel habitait Lausanne, il lui revenait
quelque chose de ces propos.  Clancharlie se bornait à un
imperceptible haussement d’épaules, signe de profond
abrutissement.

Une fois il compléta ce haussement d’épaules par ces quelques
mots murmurés à demi-voix: _Je plains ceux qui croient cela_.


IV

Charles II, bon homme, le dédaigna.  Le bonheur de l’Angleterre
sous Charles Il était plus que du bonheur, c’était de
l’enchantement.  Une restauration, c’est un ancien tableau poussé
au noir qu’on revernit; tout le passé reparaît.  Les bonnes
vieilles mœurs faisaient leur rentrée, les jolies femmes
régnaient et gouvernaient.  Evelyn en a pris note; on lit dans
son journal: «Luxure, profanation, mépris de Dieu.  J’ai vu un
dimanche soir le roi avec ses filles de joie, la Portsmouth, la
Cleveland, la Mazarin, et deux ou trois autres; toutes à peu près
nues dans la galerie du jeu.» On sent percer quelque humeur dans
cette peinture; mais Evelyn était un puritain grognon, entaché de
rêverie républicaine.  Il n’appréciait pas le profitable exemple
que donnent les rois par ces grandes gaîtés babyloniennes qui, en
définitive, alimentent le luxe.  Il ne comprenait pas l’utilité
des vices.  Règle: N’extirpez point les vices, si vous voulez
avoir des femmes charmantes.  Autrement vous ressembleriez aux
imbéciles qui détruisent les chenilles tout en raffolant des
papillons.

Charles II, nous venons de le dire, s’aperçut à peine qu’il
existait un réfractaire appelé Clancharlie, mais Jacques II fut
plus attentif.  Charles II gouvernait mollement, c’était sa
manière; disons qu’il n’en gouvernait pas plus mal.  Un marin
quelquefois fait à un cordage destiné à maîtriser le vent un
nœud lâche qu’il laisse serrer par le vent.  Telle est la bêtise
de l’ouragan, et du peuple.

Ce nœud large, devenu très vite nœud étroit, ce fut le
gouvernement de Charles II.

Sous Jacques II, l’étranglement commença.  Étranglement
nécessaire de ce qui restait de la révolution.  Jacques II eut
l’ambition louable d’être un roi efficace.  Le règne de Charles
II n’était à ses yeux qu’une ébauche de restauration; Jacques II
voulut un retour à l’ordre plus complet encore.  Il avait, en
1660, déploré qu’on se fût borné à une pendaison de dix
régicides.  Il fut un plus réel reconstructeur de l’autorité.  Il
donna vigueur aux principes sérieux; il fit régner cette justice
qui est la véritable, qui se met au-dessus des déclamations
sentimentales, et qui se préoccupe avant tout des intérêts de la
société.  A ces sévérités protectrices, on reconnaît le père de
l’état.  Il confia la main de justice à Jeffreys, et l’épée à
Kirke.  Kirke multipliait les exemples.  Ce colonel utile fit un
jour pendre et dépendre trois fois de suite le même homme, un
républicain, lui demandant à chaque fois:--Abjures-tu la
république?  Le scélérat ayant toujours dit non, fut achevé.--_Je
l’ai pendu quatre fois_, dit Kirke satisfait.  Les supplices
recommencés sont un grand signe de force dans le pouvoir.  Lady
Lyle, qui pourtant avait envoyé son fils en guerre contre
Monmouth, mais qui avait caché chez elle deux rebelles, fut mise
à mort.  Un autre rebelle, ayant eu l’honnêteté de déclarer
qu’une femme anabaptiste lui avait donné asile, eût sa grâce, et
la femme fut brûlée vive.  Kirke, un autre jour, fit comprendre à
une ville qu’il la savait républicaine en pendant dix-neuf
bourgeois.  Représailles bien légitimes, certes, quand on songe
que sous Cromwell on coupait le nez et les oreilles aux saints de
pierre dans les églises.  Jacques II, qui avait su choisir
Jeffreys et Kirke, était un prince imbu de vraie religion, il se
mortifiait par la laideur de ses maîtresses, il écoutait le père
la Colombière, ce prédicateur qui était presque aussi onctueux
que le père Cheminais, mais avec plus de feu, et qui eut la
gloire d’être dans la première moitié de sa vie le conseiller de
Jacques II, et dans la seconde l’inspirateur de Marie Alacoque.
C’est grâce à cette forte nourriture religieuse que plus tard
Jacques II put supporter dignement l’exil et donner dans sa
retraite de Saint-Germain le spectacle d’un roi supérieur à
l’adversité, touchant avec calme les écrouelles, et conversant
avec des jésuites.

On comprend qu’un tel roi dut, dans une certaine mesure, se
préoccuper d’un rebelle comme lord Linnaeus Clancharlie.  Les
pairies héréditairement transmissibles contenant une certaine
quantité d’avenir, il était évident que, s’il y avait quelque
précaution à prendre du côté de ce lord, Jacques II n’hésiterait
pas.




II

LORD DAVID DIRRY-MOIR


Lord Linnaeus Clancharlie n’avait pas toujours été vieux et
proscrit.  Il avait eu sa phase de jeunesse et de passion.  On
sait, par Harrison et Pride, que Cromwell jeune avait aimé les
femmes et le plaisir, ce qui, parfois (autre aspect de la
question femme), annonce un séditieux.  Défiez-vous de la
ceinture mal attachée.  _Male praecinctum juvenem cavete_.

Lord Clancharlie avait eu, comme Cromwell, ses incorrections et
ses irrégularités.  On lui connaissait un enfant naturel, un
fils.  Ce fils, venu au monde à l’instant où la république
finissait, était né en Angleterre pendant que son père partait
pour l’exil.  C’est pourquoi il n’avait jamais vu ce père qu’il
avait.  Ce bâtard de lord Clancharlie avait grandi page à la cour
de Charles II.  On l’appelait lord David Dirry-Moir; il était
lord de courtoisie, sa mère étant femme de qualité.  Cette mère,
pendant que lord Clancharlie devenait hibou en Suisse, prit le
parti, étant belle, de bouder moins, et se fit pardonner ce
premier amant sauvage par un deuxième, celui-là incontestablement
apprivoisé, et même royaliste, car c’était le roi.  Elle fut un
peu la maîtresse de Charles II, assez pour que sa majesté,
charmée d’avoir repris cette jolie femme à la république, donnât
au petit lord David, fils de sa conquête, une commission de garde
de la branche.  Ce qui fit ce bâtard officier, avec bouche en
cour, et par contre-coup stuartiste ardent.  Lord David fut
quelque temps, comme garde de la branche, un des cent
soixante-dix portant la grosse épée; puis il entra dans la bande
des pensionnaires, et fut un des quarante qui portent la
pertuisane dorée.  Il eut en outre, étant de cette troupe noble
instituée par Henri VIII pour garder son corps, le privilège de
poser les plats sur la table du roi.  Ce fut ainsi que, tandis
que son père blanchissait en exil, lord David prospéra sous
Charles II.

Après quoi il prospéra sous Jacques II.

Le roi est mort, vive le roi, c’est le _non deficit alter,
aureus_.

Ce fut à cet avénement du duc d’York qu’il obtint la permission
de s’appeler lord David Dirry-Moir, d’une seigneurie que sa mère,
qui venait de mourir, lui avait léguée dans cette grande forêt
d’Ecosse où l’on trouve l’oiseau Krag, lequel creuse son nid avec
son bec dans le tronc des chênes.


II

Jacques II était un roi, et avait la prétention d’être un
général.  Il aimait à s’entourer de jeunes officiers.  Il se
montrait volontiers en public à cheval avec un casque et une
cuirasse, et une vaste perruque débordante sortant de dessous le
casque par-dessus la cuirasse; espèce de statue équestre de la
guerre imbécile.  Il prit en amitié la bonne grâce du jeune lord
David.  Il sut gré à ce royaliste d’être fils d’un républicain;
un père renié ne nuit point à une fortune de cour qui commence.
Le roi fit lord David gentilhomme de la chambre du lit, à mille
livres de gages.

C’était un bel avancement.  Un gentilhomme du lit couche toutes
les nuits près du roi sur un lit qu’on dresse.  On est douze
gentilshommes, et l’on se relaie.

Lord David, dans ce poste, fut le chef de l’avenier du roi, celui
qui donne l’avoine aux chevaux et qui a deux cent soixante livres
de gages.  Il eut sous lui les cinq cochers du roi, les cinq
postillons du roi, les cinq palefreniers du roi, les douze valets
de pied du roi, et les quatre porteurs de chaise du roi.  Il eut
le gouvernement des six chevaux de course que le roi entretient à
Haymarket et qui coûtent six cents livres par an à sa majesté.
Il fit la pluie et le beau temps dans la garde-robe du roi,
laquelle fournit les habits de cérémonie aux chevaliers de la
Jarretière.  Il fut salué jusqu’à terre par l’huissier de la
verge noire, qui est au roi.  Cet huissier, sous Jacques II,
était le chevalier Duppa.  Lord David eut les respects de M.
Baker, qui était clerc de la couronne, et de M.  Brown, qui était
clerc du parlement.  La cour d’Angleterre, magnifique, est un
patron d’hospitalité.  Lord David présida, comme l’un des douze,
aux tables et réceptions.  Il eut la gloire d’être debout
derrière le roi les jours d’offrande, quand le roi donne à
l’église le besant d’or, _byzantium,_ les jours de collier, quand
le roi porte le collier de son ordre, et les jours de communion,
quand personne ne communie, hors le roi et les princes.  Ce fut
lui qui, le jeudi saint, introduisit près de sa majesté les douze
pauvres auxquels le roi donne autant de sous d’argent qu’il a
d’années de vie et autant de shellings qu’il a d’années de règne.
Il eut la fonction, quand le roi était malade, d’appeler, pour
assister sa majesté, les deux grooms de l’aumônerie qui sont
prêtres, et d’empêcher les médecins d’approcher sans permission
du conseil d’état.  De plus, il fut lieutenant-colonel du
régiment écossais de la garde royale, lequel bat la marche
d’Ecosse.

En cette qualité il fit plusieurs campagnes, et très
glorieusement, car il était vaillant homme de guerre.  C’était un
seigneur brave, bien fait, beau, généreux, fort grand de mine et
de manières.  Sa personne ressemblait à sa qualité.  Il était de
haute taille comme de haute naissance.

Il fut presque un moment en passe d’être nommé groom of the
stole, ce qui lui eût donné le privilège de passer la chemise au
roi; mais il faut pour cela être prince ou pair.

Créer un pair, c’est beaucoup.  C’est créer une pairie, cela fait
des jaloux.  C’est une faveur; une faveur fait au roi un ami et
cent ennemis, sans compter que l’ami devient ingrat.  Jacques II,
par politique, créait difficilement des pairies, mais les
transférait volontiers.  Une pairie transférée ne produit pas
d’émoi.  C’est simplement un nom qui continue.  La lordship en
est peu troublée.

La bonne volonté royale ne répugnait point à introduire lord
David Dirry-Moir dans la chambre haute, pourvu que ce fut par la
porte d’une pairie substituée.  Sa majesté ne demandait pas mieux
que d’avoir une occasion de faire David Dirry-Moir, de lord de
courtoisie, lord de droit.


III

Cette occasion se présenta.

Un jour on apprit qu’il était arrivé au vieil absent, lord
Linnaeus Clancharlie, diverses choses dont la principale était
qu’il était trépassé.  La mort a cela de bon pour les gens,
qu’elle fait un peu parler d’eux.  On raconta ce qu’on savait, ou
ce qu’on croyait savoir, des dernières années de lord Linnaeus.
Conjectures et légendes probablement.  A en croire ces récits,
sans doute très hasardés, vers la fin de sa vie, lord Clancharlie
aurait eu une recrudescence républicaine telle, qu’il en était
venu, affirmait-on, jusqu’à épouser, étrange entêtement de
l’exil, la fille d’un régicide, Ann Bradshaw,--on précisait le
nom,--laquelle était morte aussi, mais, disait-on, en mettant au
monde un enfant, un garçon, qui, si tous ces détails étaient
exacts, se trouverait être le fils légitime et l’héritier légal
de lord Clancharlie.  Ces dires, fort vagues, ressemblaient
plutôt à des bruits qu’à des faits.  Ce qui se passait en Suisse
était pour l’Angleterre d’alors aussi lointain que ce qui se
passe en Chine pour l’Angleterre d’aujourd’hui.  Lord Clancharlie
aurait eu cinquante-neuf ans au moment de son mariage, et
soixante à la naissance de son fils, et serait mort fort peu de
temps après, laissant derrière lui cet enfant, orphelin de père
et de mère.  Possibilités, sans doute, mais invraisemblances.  On
ajoutait que cet enfant était «beau comme le jour», ce qui se lit
dans tous les contes de fées.  Le roi Jacques mit fin à ces
rumeurs, évidemment sans fondement aucun, en déclarant un beau
matin lord David Dirry-Moir unique et définitif héritier, _à
défaut d’enfant légitime,_ et par le bon plaisir royal, de lord
Linnæus Clancharlie, son père naturel, _l’absence de toute autre
filiation et descendance étant constatée;_ de quoi les patentes
furent enregistrées en chambre des lords.  Par ces patentes, le
roi substituait lord David Dirry-Moir aux titres, droits et
prérogatives dudit défunt lord Linnæus Glancharlie, à la seule
condition que lord David épouserait, quand elle serait nubile,
une fille, en ce moment-là tout enfant et âgée de quelques mois
seulement, que le roi avait au berceau faite duchesse, on ne
savait trop pourquoi.  Lisez, si vous voulez, on savait trop
pourquoi.  On appelait cette petite la duchesse Josiane.

La mode anglaise était alors aux noms espagnols.  Un des bâtards
de Charles Il s’appelait Carlos, comte de Plymouth.  Il est
probable que _Josiane_ était la contraction de Josefa y Ana.
Cependant peut-être y avait-il Josiane comme il y avait Josias.
Un des gentilshommes de Henri III se nommait Josias du Passage.

C’est à cette petite duchesse que le roi donnait la pairie de
Clancharlie.  Elle était pairesse en attendant qu’il y eût un
pair.  Le pair serait son mari.  Cette pairie reposait sur une
double châtellenie, la baronnie de Clancharlie et la baronnie de
Hunkerville; en outre les lords Clancharlie étaient, en
récompense d’un ancien fait d’armes et par permission royale,
marquis de Corleone en Sicile.  Les pairs d’Angleterre ne peuvent
porter de titres étrangers; il y a pourtant des exceptions; ainsi
Henry Arundel, baron Arundel de Wardour, était, ainsi que lord
Clifford, comte du Saint-Empire, dont lord Cowper est prince; le
duc de Hamilton est en France duc de Chatellerault; Basil
Feilding, comte de Denbigh, est en Allemagne comte de Hapsbourg,
de Lauffenbourg et de Rheinfelden.  Le duc de Malborough était
prince de Mindelheim en Souabe, de même que le duc de Wellington
était prince de Waterloo en Belgique.  Le même lord Wellington
était duc espagnol de Ciudad-Rodrigo, et comte portugais de
Vimeira.

Il y avait en Angleterre, et il y a encore, des terres nobles et
des terres roturières.  Les terres des lords Clancharlie étaient
toutes nobles.  Ces terres, châteaux, bourgs, bailliages, fiefs,
rentes, alleux et domaines adhérents à la pairie
Clancharlie-Hunkerville appartenaient provisoirement à lady
Josiane, et le roi déclarait qu’une fois Josiane épousée, lord
David Dirry-Moir serait baron Clancharlie.

Outre l’héritage Clancharlie, lady Josiane avait sa fortune
personnelle.  Elle possédait de grands biens, dont plusieurs
venaient des dons de Madame sans queue au duc d’York.  _Madame
sans queue_, cela veut dire Madame tout court.  On appelait ainsi
Henriette d’Angleterre, duchesse d’Orléans, la première femme de
France après la reine.


IV

Après avoir prospéré sous Charles et Jacques, lord David prospéra
sous Guillaume.  Son jacobisme n’alla point jusqu’à suivre
Jacques II en exil.  Tout en continuant d’aimer son roi légitime,
il eut le bon sens de servir l’usurpateur.  Il était, du reste,
quoique avec quelque indiscipline, excellent officier; il passa
de l’armée de terre dans l’armée de mer, et se distingua dans
l’escadre blanche.  Il y devint ce qu’on appelait alors
«capitaine de frégate légère».  Cela finit par faire un très
galant homme, poussant fort loin l’élégance des vices, un peu
poète comme tout le monde, bon serviteur de l’état, bon
domestique du prince, assidu aux fêtes, aux galas, aux petits
levers, aux cérémonies, aux batailles, servile comme il faut,
très hautain, ayant la vue basse ou perçante selon l’objet à
regarder, probe volontiers, obséquieux et arrogant à propos, d’un
premier mouvement franc et sincère, quitte à se remasquer
ensuite, très observateur de la bonne et mauvaise humeur royale,
insouciant devant une pointe d’épée, toujours prêt à risquer sa
vie sur un signe de sa majesté avec héroïsme et platitude,
capable de toutes les incartades et d’aucune impolitesse, homme
de courtoisie et d’étiquette, fier d’être à genoux dans les
grandes occasions monarchiques, d’une vaillance gaie, courtisan
en dessus, paladin en dessous, tout jeune à quarante-cinq ans.

Lord David chantait des chansons françaises, gaîté élégante qui
avait plu à Charles II.

Il aimait l’éloquence et le beau langage.  Il admirait fort ces
boniments célèbres qu’on appelle les Oraisons funèbres de
Bossuet.

Du côté de sa mère, il avait à peu près de quoi vivre, environ
dix mille livres sterling de revenu, c’est-à-dire deux cent
cinquante mille francs de rente.  Il s’en tirait en faisant des
dettes.  En magnificence, extravagance et nouveauté, il était
incomparable.  Dès qu’on le copiait, il changeait sa mode.  A
cheval, il portait des bottes aisées de vache retournée, avec
éperons.  Il avait des chapeaux que personne n’avait, des
dentelles inouïes, et des rabats à lui tout seul.




III

LA DUCHESSE JOSIANE


I

Vers 1705, bien que lady Josiane eût vingt-trois ans et lord
David quarante-quatre, le mariage n’avait pas encore eu lieu, et
cela par les meilleures raisons du monde.  Se haïssaient-ils?
loin de là.  Mais ce qui ne peut vous échapper n’inspire aucune
hâte.  Josiane voulait rester libre; David voulait rester jeune.
N’avoir de lien que le plus tard possible, cela lui semblait un
prolongement du bel âge.  Les jeunes hommes retardataires
abondaient dans ces époques galantes; on grisonnait dameret; la
perruque était complice, plus tard la poudre fut auxiliaire.  A
cinquante-cinq ans, lord Charles Gerrard, baron Gerrard des
Gerrards de Bromley, remplissait Londres de ses bonnes fortunes.
La jolie et jeune duchesse de Buckingham, comtesse de Coventry,
faisait des folies d’amour pour les soixante-sept ans du beau
Thomas Bellasyse, vicomte Falcomberg.  On citait les vers fameux
de Corneille septuagénaire à une femme de vingt ans: _Marquise,
si mon visage._ Les femmes aussi avaient des succès d’automne,
témoin Ninon et Marion.  Tels étaient les modèles.

Josiane et David étaient en coquetterie avec une nuance
particulière.  Ils ne s’aimaient pas, ils se plaisaient.  Se
côtoyer leur suffisait.  Pourquoi se dépêcher d’en finir?  Les
romans d’alors poussaient les amoureux et les fiancés à ce genre
de stage qui était du plus bel air.  Josiane, en outre, se
sachant bâtarde, se sentait princesse, et le prenait de haut avec
les arrangements quelconques.  Elle avait du goût pour lord
David.  Lord David était beau, mais c’était pardessus le marché.
Elle le trouvait élégant.

Être élégant, c’est tout.  Caliban élégant et magnifique distance
Ariel pauvre.  Lord David était beau, tant mieux; l’écueil d’être
beau, c’est d’être fade; il ne l’était pas.  Il pariait, boxait,
s’endettait.  Josiane faisait grand cas de ses chevaux, de ses
chiens, de ses perles au jeu, de ses maîtresses.  Lord David de
son côté subissait la fascination de la duchesse Josiane, fille
sans tache et sans scrupule, altière, inaccessible et hardie.  Il
lui adressait des sonnets que Josiane lisait quelquefois.  Dans
ces sonnets, il affirmait que posséder Josiane, ce serait monter
jusqu’aux astres, ce qui ne l’empêchait pas de toujours remettre
cette ascension à l’an prochain.  Il faisait antichambre à la
porte du cœur de Josiane, et cela leur convenait à tous les
deux.  A la cour on admirait le suprême bon goût de cet
ajournement.  Lady Josiane disait: C’est ennuyeux que je sois
forcée d’épouser lord David, moi qui ne demanderais pas mieux que
d’être amoureuse de lui!

Josiane, c’était la chair.  Rien de plus magnifique.  Elle était
très grande, trop grande.  Ses cheveux étaient de cette nuance
qu’on pourrait nommer le blond pourpre.  Elle était grasse,
fraîche, robuste, vermeille, avec énormément d’audace et
d’esprit.  Elle avait les yeux trop intelligibles.  D’amant,
point; de chasteté, pas davantage.  Elle se murait dans
l’orgueil.  Les hommes, fi donc!  un dieu tout au plus était
digne d’elle; ou un monstre.  Si la vertu consiste dans
l’escarpement, Josiane était toute la vertu possible, sans aucune
innocence.  Elle n’avait pas d’aventures, par dédain; mais on ne
l’eût point fâchée de lui en supposer, pourvu qu’elles fussent
étranges et proportionnées à une personne faite comme elle.  Elle
tenait peu à sa réputation et beaucoup à sa gloire.  Sembler
facile et être impossible, voilà le chef-d’œuvre.  Josiane se
sentait majesté et matière.  C’était une beauté encombrante.
Elle empiétait plus qu’elle ne charmait.  Elle marchait sur les
cœurs.  Elle était terrestre.  On l’eut aussi étonnée de lui
montrer une âme dans sa poitrine que de lui faire voir des ailes
sur son dos.  Elle dissertait sur Locke.  Elle avait de la
politesse.  On la soupçonnait de savoir l’arabe.

Être la chair et être la femme, c’est deux.  Où la femme est
vulnérable, au côté pitié, par exemple, qui devient si aisément
amour, Josiane ne l’était pas.  Non qu’elle fût insensible.
L’antique comparaison de la chair avec le marbre est absolument
fausse.  La beauté de la chair, c’est de n’être point marbre;
c’est de palpiter, c’est de trembler, c’est de rougir, c’est de
saigner; c’est d’avoir la fermeté sans avoir la dureté; c’est
d’être blanche sans être froide; c’est d’avoir ses
tressaillements et ses infirmités; c’est d’être la vie, et le
marbre est la mort.  La chair, à un certain degré de beauté, a
presque le droit de nudité; elle se couvre d’éblouissement comme
d’un voile; qui eût vu Josiane nue n’aurait aperçu ce modelé qu’à
travers une dilatation lumineuse.  Elle se fût montrée volontiers
à un satyre, ou à un eunuque.  Elle avait l’aplomb mythologique.
Faire de sa nudité un supplice, éluder un Tantale, l’eût amusée.
Le roi l’avait faite duchesse, et Jupiter néréide.  Double
irradiation dont se composait la clarté étrange de cette
créature, A l’admirer on se sentait devenir païen et laquais.
Son origine, c’était la bâtardise et l’océan.  Elle semblait
sortir d’une écume.  A vau-l’eau avait été le premier jet de sa
destinée, mais dans le grand milieu royal.  Elle avait en elle de
la vague, du hasard, de la seigneurie, et de la tempête.  Elle
était lettrée et savante.  Jamais une passion ne l’avait
approchée, et elle les avait sondées toutes.  Elle avait le
dégoût des réalisations, et le goût aussi.  Si elle se fût
poignardée, ce n’eût été, comme Lucrèce, qu’après.  Toutes les
corruptions, à l’état visionnaire, étaient dans cette vierge.
C’était une Astarté possible dans une Diane réelle.  Elle était,
par insolence de haute naissance, provocante et inabordable.
Pourtant elle pouvait trouver divertissant de s’arranger à
elle-même une chute.  Elle habitait une gloire dans un nimbe avec
la velléité d’en descendre, et peut-être avec la curiosité d’en
tomber.  Elle était un peu lourde pour son nuage.  Faillir plaît.
Le sans-gêne princier donne un privilège d’essai, et une personne
ducale s’amuse où une bourgeoise se perdrait.  Josiane était en
tout, par la naissance, par la beauté, par l’ironie, par la
lumière, à peu près reine.  Elle avait eu un moment
d’enthousiasme pour Louis de Boufflers qui cassait un fer à
cheval entre ses doigts.  Elle regrettait qu’Hercule fût mort.
Elle vivait dans on ne sait quelle attente d’un idéal lascif et
suprême.

Au moral, Josiane faisait penser au vers de l’épître aux Pisons:
_Desinit in piscem_.

     Un beau torse de femme en hydre se termine.

C’était une noble poitrine, un sein splendide harmonieusement
soulevé par un cœur royal, un vivant et clair regard, une figure
pure et hautaine, et, qui sait?  ayant sous l’eau, dans la
transparence entrevue et trouble, un prolongement ondoyant,
surnaturel, peut-être draconien et difforme.  Vertu superbe
achevée en vices dans la profondeur des rêves.


II

Avec cela, précieuse.

C’était la mode.

Qu’on se rappelle Élisabeth.

Elisabeth est un type qui, en Angleterre, a dominé trois siècles,
le seizième, le dix-septième et le dix-huitième.  Élisabeth est
plus qu’une anglaise, c’est une anglicane.  De là le respect
profond de l’église épiscopale pour cette reine; respect ressenti
par l’église catholique, qui la mélangeait d’un peu
d’excommunication.  Dans la bouche de Sixte-Quint anathématisant
Elisabeth, la malédiction tourne au madrigal.  _Un gran cervello
di principessa,_ dit-il.  Marie Stuart, moins occupée de la
question église et plus occupée de la question femme, était peu
respectueuse pour sa sœur Élisabeth et lui écrivait de reine à
reine et de coquette à prude: «Votre esloignement du mariage
provient de ce que vous ne voulez perdre liberté de vous faire
faire l’amour.» Marie Stuart jouait de l’éventail et Elisabeth de
la hache.  Partie inégale.  Du reste toutes deux rivalisaient en
littérature.  Marie Stuart faisait des vers français; Élisabeth
traduisait Horace.  Elisabeth, laide, se décrétait belle, aimait
les quatrains et les acrostiches, se faisait présenter les clefs
des villes par des cupidons, pinçait la lèvre à l’italienne et
roulait la prunelle à l’espagnole, avait dans sa garde-robe trois
mille habits et toilettes, dont plusieurs costumes de Minerve et
d’Amphitrite, estimait les irlandais pour la largeur de leurs
épaules, couvrait son vertugadin de paillons et de passequilles,
adorait les roses, jurait, sacrait, trépignait, cognait du poing
ses filles d’honneur, envoyait au diable Dudley, battait le
chancelier Burleigh, qui pleurait, la vieille bête, crachait sur
Mathew, colletait Hatton, souffletait Essex, montrait sa cuisse à
Bassompierre, était vierge.

Ce qu’elle avait fait pour Bassompierre, la reine de Saba l’avait
fait pour Salomon[1].  Donc, c’était correct, l’écriture sainte
ayant créé le précédent.  Ce qui est biblique peut être anglican.
Le précédent biblique va même jusqu’à faire un enfant qui
s’appelle Ebnehaquem ou Melilechet, c’est-à-dire _le Fils du
Sage_.

  [1] _Regina Saba coram rege crura denudavit_.  Schicklardus In
  Prooemio Tarich.  Jersici F. 65.

Pourquoi pas ces mœurs?  Cynisme vaut bien hypocrisie.
Aujourd’hui l’Angleterre, qui a un Loyola appelé Wesley, baisse
un peu les yeux devant ce passé.  Elle en est contrariée, mais
fière.

Dans ces mœurs-là, le goût du difforme existait,
particulièrement chez les femmes, et singulièrement chez les
belles.  A quoi bon être belle, si l’on n’a pas un magot?  Que
sert d’être reine, si l’on n’est pas tutoyée par un poussah?
Marie Stuart avait eu des «bontés» pour un cron, Rizzio.
Marie-Thérèse d’Espagne avait été «un peu familière» avec un
nègre.  D’où _l’abbesse noire_.  Dans les alcôves du grand siècle
la bosse était bien portée; témoin le maréchal de Luxembourg.

Et avant Luxembourg, Condé, «ce petit homme tant joli».

Les belles elles-mêmes pouvaient, sans inconvénient, être
contrefaites.  C’était accepté.  Anne de Boleyn avait un sein
plus gros que l’autre, six doigts à une main, et une surdent.  La
Vallière était bancale.  Cela n’empêcha pas Henri VIII d’être
insensé et Louis XIV d’être éperdu.

Au moral, mêmes déviations.  Presque pas de femme dans les hauts
rangs qui ne fût un cas tératologique.  Agnès contenait Mélusine.
On était femme le jour et goule la nuit.  On allait en grève
baiser sur le pieu de fer des têtes fraîches coupées.  Marguerite
de Valois, une aïeule des précieuses, avait porté à sa ceinture
sous cadenas, dans des boîtes de fer-blanc cousues à son corps de
jupe, tous les cœurs de ses amants morts.  Henri IV s’était
caché sous ce vertugadin-là.

Au dix-huitième siècle la duchesse de Berry, fille du régent,
résuma toutes ces créatures dans un type obscène et royal.

En outre les belles dames savaient le latin.  C’était, depuis le
seizième siècle, une grâce féminine.  Jane Grey avait poussé
l’élégance jusqu’à savoir l’hébreu.

La duchesse Josiane latinisait.  De plus, autre belle manière,
elle était catholique.  En secret, disons-le, et plutôt comme son
oncle Charles II que comme son père Jacques II.  Jacques, à son
catholicisme, avait perdu sa royauté, et Josiane ne voulait point
risquer sa pairie.  C’est pourquoi, catholique dans l’intimité et
entre raffinés et raffinées, elle était protestante extérieure.
Pour la canaille.

Cette façon d’entendre la religion est agréable; on jouit de tous
les biens attachés à l’église officielle épiscopale, et plus tard
on meurt, comme Grotius, en odeur de catholicisme, et l’on a la
gloire que le père Petau dise une messe pour vous.

Quoique grasse et bien portante, Josiane était, insistons-y, une
précieuse parfaite.

Par moments, sa façon dormante et voluptueuse de traîner la fin
des phrases imitait les allongements de pattes d’une tigresse
marchant dans les jongles.

L’utilité d’être précieuse, c’est que cela déclasse le genre
humain.  On ne lui fait plus l’honneur d’en être.

Avant tout, mettre l’espèce humaine à distance, voilà ce qui
importe.

Quand on n’a pas l’olympe, on prend l’hôtel de Rambouillet.

Junon se résout en Araminte.  Une prétention de divinité non
admise crée la mijaurée.  A défaut de coups de tonnerre, on a
l’impertinence.  Le temple se ratatine en boudoir.  Ne pouvant
être déesse, on est idole.

Il y a en outre dans le précieux une certaine pédanterie qui
plaît aux femmes.

La coquette et le pédant sont deux voisins.  Leur adhérence est
visible dans le fat.

Le subtil dérive du sensuel.  La gourmandise affecte la
délicatesse.  Une grimace dégoûtée sied à la convoitise.

Et puis le côté faible de la femme se sent gardé par toute cette
casuistique de la galanterie qui tient lieu de scrupules aux
précieuses.  C’est une circonvallation avec fossé.  Toute
précieuse a un air de répugnance.  Cela protège.

On consentira, mais on méprise.  En attendant.

Josiane avait un for intérieur inquiétant.  Elle se sentait une
telle pente à l’impudeur qu’elle était bégueule.  Les reculs de
fierté en sens inverse de nos vices nous mènent aux vices
contraires.  L’excès d’effort pour être chaste la faisait prude.
Être trop sur la défensive, cela indique un secret désir
d’attaque.  Qui est farouche n’est pas sévère.

Elle s’enfermait dans l’exception arrogante de son rang et de sa
naissance, tout en préméditant peut-être, nous l’avons dit,
quelque brusque sortie.

On était à l’aurore du dix-huitième siècle.  L’Angleterre
ébauchait ce qui a été en France la régence.  Walpole et Dubois
se tiennent.  Marlborough se battait contre son ex-roi Jacques II
auquel il avait, disait-on, vendu sa sœur Churchill.  On voyait
briller Bolingbroke et poindre Richelieu.  La galanterie trouvait
commode une certaine mêlée des rangs; le plain-pied se faisait
par les vices.  Il devait se faire plus tard par les idées.
L’encanaillement, prélude aristocratique, commençait ce que la
révolution devait achever.  On n’était pas très loin de Jélyotte
publiquement assis en plein jour sur le lit de la marquise
d’Épinay.  Il est vrai, car les mœurs se font écho, que le
seizième siècle avait vu le bonnet de nuit de Smeton sur
l’oreiller d’Anne de Boleyn.

Si femme signifie faute, comme je ne sais plus quel concile l’a
affirmé, jamais la femme n’a plus été femme qu’en ces temps-là.
Jamais, couvrant sa fragilité de son charme, et sa faiblesse de
sa toute-puissance, elle ne s’est plus impérieusement fait
absoudre.  Faire du fruit défendu le fruit permis, c’est la chute
d’Eve; mais faire du fruit permis le fruit défendu, c’est son
triomphe.  Elle finit par là.  Au dix-huitième siècle, la femme
tire le verrou sur le mari.  Elle s’enferme dans l’éden avec
Satan.  Adam est dehors.


III

Tous les instincts de Josiane inclinaient plutôt à se donner
galamment qu’à se donner légalement.  Se donner par galanterie
implique de la littérature, rappelle Ménalque et Amaryllis, et
est presque une action docte.

Mademoiselle de Scudéry, l’attrait de la laideur pour la laideur
mis à part, n’avait pas eu d’autre motif pour céder à Pélisson.

La fille souveraine et la femme sujette, telles sont les vieilles
coutumes anglaises.  Josiane différait le plus qu’elle pouvait
l’heure de cette sujétion.  Qu’il fallût en venir au mariage avec
lord David, puisque le bon plaisir royal l’exigeait, c’était une
nécessité sans doute, mais quel dommage!  Josiane agréait et
éconduisait lord David.  Il y avait entre eux accord tacite pour
ne point conclure et pour ne point rompre.  Ils s’éludaient.
Cette façon de s’aimer, avec un pas en avant et deux pas en
arrière, est exprimée par les danses du temps, le menuet et la
gavotte.  Être des gens mariés, cela ne va pas à l’air du visage,
cela fane les rubans qu’on porte, cela vieillit.  L’épousaille,
solution désolante de clarté.  La livraison d’une femme par un
notaire, quelle platitude!  La brutalité du mariage crée des
situations définitives, supprime la volonté, tue le choix, a une
syntaxe comme la grammaire, remplace l’inspiration par
l’orthographe, fait de l’amour une dictée, met en déroute le
mystérieux de la vie, inflige la transparence aux fonctions
périodiques et fatales, ôte du nuage l’aspect en chemise de la
femme, donne des droits diminuants pour qui les exerce comme pour
qui les subit, dérange par un penchement de balance tout d’un
côté le charmant équilibre du sexe robuste et du sexe puissant,
de la force et de la beauté, et fait ici un maître et là une
servante, tandis que, hors du mariage, il y a un esclave et une
reine.  Prosaïser le lit jusqu’à le rendre décent, conçoit-on
rien de plus grossier?  Qu’il n’y ait plus de mal du tout à
s’aimer, est-ce assez bête!

Lord David mûrissait.  Quarante ans, c’est une heure qui sonne.
Il ne s’en apercevait pas.  Et de fait il avait toujours l’air de
ses trente ans.  Il trouvait plus amusant de désirer Josiane que
de la posséder.  Il en possédait d’autres; il avait des femmes.
Josiane, de son côté, avait des songes.

Les songes étaient pires.

La duchesse Josiane avait cette particularité, moins rare du
reste qu’on ne croit, qu’un de ses yeux était bleu et l’autre
noir.  Ses prunelles étaient faites d’amour et de haine, de
bonheur et de malheur.  Le jour et la nuit étaient mêlés dans son
regard.

Son ambition était ceci: se montrer capable de l’impossible.

Un jour elle avait dit à Swift:

--Vous vous figurez, vous autres, que votre mépris existe.

Vous autres, c’était le genre humain.

Elle était papiste à fleur de peau.  Son catholicisme ne
dépassait point la quantité nécessaire pour l’élégance.  Ce
serait du puséysme aujourd’hui.  Elle portait de grosses robes de
velours, ou de satin, ou de moire, quelques-unes amples de quinze
et seize aunes, et des entoilages d’or et d’argent, et autour de
sa ceinture force nœuds de perles alternés avec des nœuds de
pierreries.  Elle abusait des galons.  Elle mettait parfois une
veste de drap passementé comme un bachelier.  Elle allait à
cheval sur une selle d’homme, en dépit de l’invention des selles
de femme introduite en Angleterre au quatorzième siècle par Anne,
femme de Richard II.  Elle se lavait le visage, les bras, les
épaules et la gorge avec du sucre candi délayé dans du blanc
d’œuf, à la mode castillane.  Elle avait, après qu’on avait
spirituellement parlé auprès d’elle, un rire de réflexion d’une
grâce singulière.

Du reste, aucune méchanceté.  Elle était plutôt bonne.




IV

MAGISTER ELEGANTIARUM


Josiane s’ennuyait, cela va sans dire.

Lord David Dirry-Moir avait une situalion magistrale dans la vie
joyeuse de Londres.  Nobility et gentry le vénéraient.

Enregistrons une gloire de lord David, il osait porter ses
cheveux.  La réaction contre la perruque commençait.  De même
qu’en 1821 Eugène Devéria osa le premier laisser pousser sa
barbe, en 1702 Price Devereux osa le premier hasarder en public,
sous la dissimulation d’une frisure savante, sa chevelure
naturelle.  Risquer sa chevelure, c’était presque risquer sa
tête.  L’indignation fut universelle; pourtant Price Devereux
était vicomte Hereford, et pair d’Angleterre.  Il fut insulté, et
le fait est que la chose en valait la peine.  Au plus fort de la
huée, lord David parut tout à coup, lui aussi, avec ses cheveux
et sans perruque.  Ces choses-là annoncent la fin des sociétés.
Lord David fut honni plus encore que le vicomte Hereford.  Il
tint bon.  Price Devereux avait été le premier, David Dirry-Moir
fut le second.  Il est quelquefois plus difficile d’être le
second que le premier.  Il faut moins de génie, mais plus de
courage.  Le premier, enivré par l’innovation, a pu ignorer le
danger; le second voit l’abîme, et s’y précipite.  Cet abîme, ne
plus porter perruque, David Dirry-Moir s’y jeta.  Plus tard on
les imita, on eut, après ces deux révolutionnaires, l’audace de
se coiffer de ses cheveux, et la poudre vint, comme circonstance
atténuante.

Pour fixer en passant cet important point d’histoire, disons que
la vraie priorité dans la guerre à la perruque appartiendrait à
une reine, Christine de Suède, laquelle mettait des habits
d’homme, et s’était montrée dès 1680 avec ses cheveux châtains
naturels, poudrés et hérissés sans coiffure en tête naissante.
Elle avait en outre «quelques poils de barbe», dit Misson.

Le pape, de son côté, par sa bulle de mars 1691, avait un peu
déconsidéré la perruque en l’ôtant de la tête des évêques et des
prêtres, et en ordonnant aux gens d’église de laisser pousser
leurs cheveux.

Lord David donc ne portait pas perruque et mettait des bottes de
peau de vache.

Ces grandes choses le désignaient à l’admiration publique.  Pas
un club dont il ne fut le leader; pas une boxe où on ne le
souhaitât pour referee.  Le referee, c’est l’arbitre.

Il avait rédigé les chartes de plusieurs cercles de la high life;
il avait fait des fondations d’élégance dont une, _Lady Guinea_,
existait encore à Pall Mall en 1772.  _Lady Guinea_ était un
cercle où foisonnait toute la jeune lordship.  On y jouait.  Le
moindre enjeu était un rouleau de cinquante guinées, et il n’y
avait jamais moins de vingt mille guinées sur la table.  Près de
chaque joueur se dressait un guéridon pour poser la tasse de thé
et la sébile de bois doré où l’on met les rouleaux de guinées.
Les joueurs avaient, comme les valets quand ils fourbissent les
couteaux, des manches de cuir, lesquelles protégeaient leurs
dentelles, des plastrons de cuir qui garantissaient leurs
fraises, et sur la tête, pour abriter leurs yeux, à cause de la
grande lumière des lampes, et maintenir en ordre leur frisure, de
larges chapeaux de paille couverts de fleurs.  Ils étaient
masqués, pour qu’on ne vît pas leur émotion, surtout au jeu de
quinze, Tous avaient sur le dos leurs habits à l’envers, afin
d’attirer la chance.

Lord David élait du Beefsteak Club, du Surly Club, et du
Split-farthing Club, du Club des Bourrus et du Club des
Gratte-Sous, du Nœud Scellé, Sealed Knot, club des royalistes,
et du Martinus Scribblerus, fondé par Swift, en remplacement de
la Rota, fondée par Milton.

Quoique beau, il était du Club des Laids.  Ce club était dédié à
la difformité.  On y prenait l’engagement de se battre, non pour
une belle femme, mais pour un homme laid.  La salle du club avait
pour ornement des portraits hideux, Thersite, Triboulet, Duns,
Hudibras, Scarron; sur la cheminée était Ésope entre deux
borgnes, Coclès et Camoëns; Coclès étant borgne de l’œil gauche
et Camoëns de l’œil droit, chacun était sculpté de son côté
borgne; et ces deux profils sans yeux se faisaient vis-à-vis.  Le
jour où la belle madame Visart eut la petite vérole, le Club des
Laids lui porta un toast.  Ce club florissait encore au
commencement du dix-neuvième siècle; il avait envoyé un diplôme
de membre honoraire à Mirabeau.

Depuis la restauration de Charles II, les clubs révolutionnaires
étaient abolis.  On avait démoli, dans la petite rue avoisinant
Moorfields, la taverne où se tenait le Calf’s Head Club, club de
la Tête de Veau, ainsi nommé parce que le 30 janvier 1649, jour
où coula sur l’échafaud le sang de Charles Ier, on y avait bu
dans un crâne de veau du vin rouge à la santé de Cromwell.

Aux clubs républicains avaient succédé les clubs monarchiques.

On s’y amusait décemment.

Il y avait le She romps Club.  On prenait dans la rue une femme,
une passante, une bourgeoise, aussi peu vieille et aussi peu
laide que possible; on la poussait dans le club, de force, et on
la faisait marcher sur les mains, les pieds en l’air, le visage
voilé par ses jupes retombantes.  Si elle y mettait de la
mauvaise grâce, on cinglait un peu de la cravache ce qui n’était
plus voilé.  C’était sa faute.  Les écuyers de ce genre de manège
s’appelaient «les sauteurs».  Il y avait le Club des Éclairs de
chaleur, métaphoriquement Merry-dances.  On y faisait danser par
des nègres et des blanches les danses des picantes et des
timtirimbas du Pérou, notamment la Mozamala, «mauvaise fille»,
danse qui a pour triomphe la danseuse s’asseyant sur un tas de
son auquel en se relevant elle laisse une empreinte callipyge.
On s’y donnait pour spectacle un vers de Lucrèce,

      _Tunc Venus in sylvis jungebat corpora amantum_.

Il y avait le Hellfire Club, «Club des Flammes», où l’on jouait à
être impie.  C’était la joute des sacrilèges.  L’enfer y était à
l’enchère du plus gros blasphème.

Il y avait le Club des Coups de Tête, ainsi nommé parce qu’on y
donnait des coups de tête aux gens.  On avisait quelque portefaix
à large poitrail et à l’air imbécile.  On lui offrait, et au
besoin on le contraignait d’accepter, un pot de porter pour se
laisser donner quatre coups de tête dans la poitrine.  Et
là-dessus on pariait.  Une fois, un homme, une grosse brute de
gallois nommé Gogangerdd, expira au troisième coup de tête.  Ceci
parut grave.  Il y eut enquête, et le jury d’indictement rendit
ce verdict: «Mort d’un gonflement de cœur causé par excès de
boisson».  Gogangerdd avait en effet bu le pot de porter.

Il y avait le Fun Club.  _Fun_ est, comme _cant_, comme _humour_,
un mot spécial intraduisible.  Le fun est à la farce ce que le
piment est au sel.  Pénétrer dans une maison, y briser une glace
de prix, y balafrer les portraits de famille, empoisonner le
chien, mettre un chat dans la volière, cela s’appelle «tailler
une pièce de fun.» Donner une fausse mauvaise nouvelle qui fait
prendre aux personnes le deuil à tort, c’est du fun.  C’est le
fun qui a fait un trou carré dans un Holbein à Hampton-Court.  Le
fun serait fier si c’était lui qui avait cassé les bras à la
Vénus de Milo.  Sous Jacques II, un jeune lord millionnaire qui
avait mis le feu la nuit à une chaumière fit rire Londres aux
éclats et fut proclamé roi du fun.  Les pauvres diables de la
chaumière s’étaient sauvés en chemise.  Les membres du Fun Club,
tous de la plus haute aristocratie, couraient Londres à l’heure
où les bourgeois dorment, arrachaient les gonds des volets,
coupaient les tuyaux des pompes, défonçaient les citernes,
décrochaient les enseignes, saccageaient les cultures,
éteignaient les réverbères, sciaient les poutres d’étai des
maisons, cassaient les carreaux des fenêtres, surtout dans les
quartiers indigents.  C’étaient les riches qui faisaient cela aux
misérables.  C’est pourquoi nulle plainte possible.  D’ailleurs
c’était de la comédie.  Ces mœurs n’ont pas tout à fait disparu.
Sur divers points de l’Angleterre ou des possessions anglaises, à
Guernesey par exemple, de temps en temps on vous dévaste un peu
votre maison la nuit, on vous brise une clôture, ou vous arrache
le marteau de votre porte, etc.  Si c’étaient des pauvres, on les
enverrait au bagne; mais ce sont d’aimables jeunes gens.

Le plus distingué des clubs était présidé par un empereur qui
portait un croissant sur le front et qui s’appelait «le grand
Mohock».  Le mohock dépassait le fun.  Faire le mal pour le mal,
tel était le programme.  Le Mohock Club avait ce but grandiose,
nuire.  Pour remplir cette fonction, tous les moyens étaient
bons.  En devenant mohock, on prêtait serment d’être nuisible.
Nuire à tout prix, n’importe quand, à n’importe qui, et n’importe
comment, était le devoir.  Tout membre du Mohock Club devait
avoir un talent.  L’un était «maître de danse», c’est-à-dire
faisait gambader les manants en leur lardant les mollets de son
épée.  D’autres savaient «faire suer», c’est-à-dire improviser
autour d’un bélître quelconque une ronde de six ou huit
gentilshommes la rapière à la main; étant entouré de toutes
parts, il était impossible que le bélître ne tournât pas le dos à
quelqu’un; le gentilhomme à qui l’homme montrait le dos l’en
châtiait par un coup de pointe qui le faisait pirouetter, un
nouveau coup de pointe aux reins avertissait le quidam que
quelqu’un de noble était derrière lui, et ainsi de suite, chacun
piquant à son tour; quand l’homme, enfermé dans ce cercle
d’épées, et tout ensanglanté, avait assez tourné et dansé, on le
faisait bâtonner par des laquais pour changer le cours de ses
idées.  D’autres «tapaient le lion», c’est-à-dire arrêtaient en
riant un passant, lui écrasaient le nez d’un coup de poing, et
lui enfonçaient leurs deux pouces dans les deux yeux.  Si les
yeux étaient crevés, on les lui payait.

C’étaient là, au commencement du dix-huitième siècle, les
passe-temps des opulents oisifs de Londres.  Les oisifs de Paris
en avaient d’autres.  M. de Charolais lâchait son coup de fusil à
un bourgeois sur le seuil de sa porte.  De tout temps la jeunesse
s’est amusée.

Lord David Dirry-Moir apportait dans ces diverses institutions de
plaisir son esprit magnifique et libéral.  Tout comme un autre,
il brûlait gaîment une cabane de chaume et de bois, et
roussissait un peu ceux qui étaient dedans, mais il leur
rebâtissait leur maison en pierre.  Il lui arriva de faire danser
sur les mains deux femmes dans le She romps Club.  L’une était
fille, il la dota; l’autre était mariée, il fit nommer son mari
chapelain.

Les combats de coq lui durent de louables perfectionnements.
C’était merveille de voir lord David habiller un coq pour le
combat.  Les coqs se prennent aux plumes comme les hommes aux
cheveux.  Aussi lord David faisait-il son coq le plus chauve
possible.  Il lui coupait avec des ciseaux toutes les plumes de
la queue et, de la tête aux épaules, toutes les plumes du
cou.--Autant de moins pour le bec de l’ennemi, disait-il.  Puis
il étendait les ailes de son coq, et taillait en pointe chaque
plume l’une après l’autre, et cela faisait les ailes garnies de
dards.--Voilà pour les yeux de l’ennemi, disait-il.  Ensuite, il
lui grattait les pattes avec un canif, lui aiguisait les ongles,
lui emboîtait dans le maître ergot un éperon d’acier aigu et
tranchant, lui crachait sur la tête, lui crachait sur le cou,
l’oignait de salive comme on frottait d’huile les athlètes, et le
lâchait, terrible, en s’écriant:--Voilà comment d’un coq on fait
un aigle, et comment la bête de basse-cour devient une bête de la
montagne!

Lord David assistait aux boxes, et il en était la règle vivante.
Dans les grandes performances, c’était lui qui faisait planter
les pieux et tendre les cordes, et qui fixait le nombre de toises
qu’aurait le carré de combat.  S’il était second, il suivait pied
à pied son boxeur, une bouteille dans une main, une éponge dans
l’autre, lui criait: _Strike fair_[1], lui suggérait les ruses,
le conseillait combattant, l’essuyait sanglant, le ramassait
renversé, le prenait sur ses genoux, lui mettait le goulot entre
les dents, et de sa propre bouche pleine d’eau lui soufllait une
pluie fine dans les yeux et dans les oreilles, ce qui ranime le
mourant.  S’il était arbitre, il présidait à la loyauté des
coups, interdisait à qui que ce fût, hors les seconds, d’assister
les combattants, déclarait vaincu le champion qui ne se plaçait
pas bien en face de l’adversaire, veillait à ce que le temps des
ronds ne dépassât pas une demi-minute, faisait obstacle au
butting, donnait tort à qui cognait avec la tête, empêchait de
frapper l’homme tombé à terre.  Toute cette science ne le faisait
point pédant et n’ôtait rien à son aisance dans le monde.

  [1] Frappe ferme.

Ce n’est pas quand il était referee d’une boxe que les
partenaires hâlés, bourgeonnés et velus de celui-ci ou de
celui-là, se fussent permis, pour venir en aide à leurs boxeurs
faiblissants et pour culbuter la balance des paris, d’enjamber la
palissade, d’entrer dans l’enceinte, de casser les cordes,
d’arracher les pieux, et d’intervenir violemment dans le combat.
Lord David était du petit nombre des arbitres qu’on n’ose rosser.

Personne n’entraînait comme lui.  Le boxeur dont il consentait à
être le «trainer» était sûr de vaincre.  Lord David choisissait
un Hercule, massif comme une roche, haut comme une tour, et en
faisait son enfant.  Faire passer de l’état défensif à l’état
offensif cet écueil humain, tel était le problème.  Il y
excellait.  Une fois le cyclope adopté, il ne le quittait plus.
Il devenait nourrice.  Il lui mesurait le vin, il lui pesait la
viande, il lui comptait le sommeil.  Ce fut lui qui inventa cet
admirable régime d’athlète, renouvelé depuis par Moreley: le
matin un œuf cru et un verre de sherry, à midi gigot saignant et
thé, à quatre heures pain grillé et thé, le soir pale ale et pain
grillé.  Après quoi il déshabillait l’homme, le massait et le
couchait.  Dans la rue il ne le perdait pas de vue, écartant de
lui tous les dangers, les chevaux échappés, les roues de
voitures, les soldats ivres, les jolies filles.  Il veillait sur
sa vertu.  Cette sollicitude maternelle apportait sans cesse
quelque nouveau perfectionnement à l’éducation du pupille.  Il
lui enseignait le coup de poing qui casse les dents et le coup de
pouce qui fait jaillir l’œil.  Rien de plus touchant.

Il se préparait de la sorte à la vie politique, à laquelle il
devait plus tard être appelé.  Ce n’est pas une petite affaire
que de devenir un gentilhomme accompli.

Lord David Dirry-Moir aimait passionnément les exhibitions de
carrefours, les tréteaux à parade, les circus à bêtes curieuses,
les baraques de saltimbanques, les clowns, les tartailles, les
pasquins, les farces en plein vent et les prodiges de la foire.
Le vrai seigneur est celui qui goûte de l’homme du peuple; c’est
pourquoi lord David hantait les tavernes et les cours des
miracles de Londres et des Cinq-Ports.  Afin de pouvoir au
besoin, sans compromettre son rang dans l’escadre blanche, se
colleter avec un gabier ou un calfat, il mettait, quand il allait
dans ces bas-fonds, une jaquette de matelot.  Pour ces
transformations, ne pas porter perruque lui était commode, car,
même sous Louis XIV, le peuple a gardé ses cheveux, comme le lion
sa crinière.  De cette façon, il était libre.  Les petites gens,
que lord David rencontrait dans ces cohues et auxquelles il se
mêlait, le tenaient en haute estime, et ne savaient pas qu’il fût
lord.  On l’appelait Tom-Jim-Jack.  Sous ce nom il était
populaire, et fort illustre dans cette crapule.  Il
s’encanaillait en maître.  Dans l’occasion, il faisait le coup de
poing.  Ce côté de sa vie élégante était connu et fort apprécié
de Lady Josiane.




V

LA REINE ANNE


I

Au-dessus de ce couple, il y avait Anne, reine d’Angleterre.

La première femme venue, c’était la reine Anne.  Elle était gaie,
bienveillante, auguste, à peu près.  Aucune de ses qualités
n’atteignait à la vertu, aucune de ses imperfections n’atteignait
au mal.  Son embonpoint était bouffi, sa malice était épaisse, sa
bonté était bête.  Elle était tenace et molle.  Epouse, elle
était infidèle et fidèle, ayant des favoris auxquels elle livrait
son cœur, et un consort auquel elle gardait son lit.
Chrétienne, elle était hérétique et bigote.  Elle avait une
beauté, le cou robuste d’une Niobé.  Le reste de sa personne
était mal réussi.  Elle était gauchement coquette, et
honnêtement.  Sa peau était blanche et fine, elle la montrait
beaucoup.  C’est d’elle que venait la mode du collier de grosses
perles serré au cou.  Elle avait le front étroit, les lèvres
sensuelles, les joues charnues, l’œil gros, la vue basse.  Sa
myopie s’étendait à son esprit.  A part ça et là un éclat de
jovialité, presque aussi pesante que sa colère, elle vivait dans
une sorte de gronderie taciturne et de silence grognon.  Il lui
échappait des mots qu’il fallait deviner.  C’était un mélange de
la bonne femme et de la méchante diablesse.  Elle aimait
l’inattendu, ce qui est profondément féminin.  Anne était un
échantillon à peine dégrossi de l’Eve universelle.  A cette
ébauche était échu ce hasard, le trône.  Elle buvait.  Son mari
était un danois, de race.

Tory, elle gouvernait par les whighs.  En femme, en folle.  Elle
avait des rages.  Elle était casseuse.  Pas de personne plus
maladroite pour manier les choses de l’état.  Elle laissait
tomber à terre les événements.  Toute sa politique était fêlée.
Elle excellait à faire de grosses catastrophes avec de petites
causes.  Quand une fantaisie d’autorité lui prenait, elle
appelait cela: _donner le coup de poker_.

Elle disait avec un air de profonde rêverie des paroles telles
que celles-ci: «Aucun pair ne peut être couvert devant le roi,
excepté Courcy, baron Kinsale, pair d’Irlande.» Elle disait: «Ce
serait une injustice que mon mari ne fût pas lord-amiral, puisque
mon père l’a été.»--Et elle faisait George de Danemark
haut-amiral d’Angleterre, «and of all Her Majesty’s Plantations».
Elle était perpétuellement en transpiration de mauvaise humeur;
elle n’exprimait pas sa pensée, elle l’exsudait.  Il y avait du
sphinx dans cette oie.

Elle ne haïssait point le fun, la farce taquine et hostile.  Si
elle eût pu faire Apollon bossu, c’eût été sa joie.  Mais elle
l’eût laissé dieu.  Bonne, elle avait pour idéal de ne désespérer
personne, et d’ennuyer tout le monde.  Elle avait souvent le mot
cru, et, un peu plus, elle eût juré, comme Elisabeth.  De temps
en temps, elle prenait dans une poche d’homme qu’elle avait à sa
jupe une petite boîte ronde d’argent repoussé, sur laquelle était
son portrait de profil, entre les deux lettres Q. A.[1], ouvrait
cette boîte, et en tirait avec le bout de son doigt un peu de
pommade dont elle se rougissait les lèvres.  Alors, ayant arrangé
sa bouche, elle riait.  Elle était très friande des pains d’épice
plats de Zélande.  Elle était fière d’être grasse.

  [1] Queen Ann.

Puritaine plutôt qu’autre chose, elle eût pourtant volontiers
donné dans les spectacles.  Elle eut une velléité d’académie de
musique, copiée sur celle de France.  En 1700, un français nommé
Fortcroche voulut construire à Paris un «Cirque Royal» coûtant
quatre cent mille livres, à quoi d’Argenson s’opposa; ce
Fortcroche passa en Angleterre, et proposa à la reine Anne, qui
en fut un moment séduite, l’idée de bâtir à Londres un théâtre à
machines, plus beau que celui du roi de France, et ayant _un
quatrième dessous_.  Comme Louis XIV, elle aimait que son
carrosse galopât.  Ses attelages et ses relais faisaient
quelquefois en moins de cinq quarts d’heure le trajet de Windsor
à Londres.


II

Du temps d’Anne, pas de réunion sans l’autorisation de deux juges
de paix.  Douze personnes assemblées, fut-ce pour manger des
huîtres et boire du porter, étaient en félonie.

Sous ce règne, pourtant relativement débonnaire, la presse pour
la flotte se fit avec une extrême violence; sombre preuve que
l’anglais est plutôt sujet que citoyen.  Depuis des siècles le
roi d’Angleterre avait là un procédé de tyran qui démentait
toutes les vieilles chartes de franchise, et dont la France en
particulier triomphait et s’indignait.  Ce qui diminue un peu ce
triomphe, c’est que, en regard de la presse des matelots en
Angleterre, il y avait en France la presse des soldats.  Dans
toutes les grandes villes de France, tout homme valide allant par
les rues à ses affaires était exposé à être poussé par les
racoleurs dans une maison appelée _four_.  Là on l’enfermait
pêle-mele avec d’autres, on triait ceux qui étaient propres au
service, et les recruteurs vendaient ces passants aux officiers.
En 1695, il y avait à Paris trente fours.

Les lois contre l’Irlande, émanées de la reine Anne, furent
atroces.

Anne était née en 1664, deux ans avant l’incendie de Londres, sur
quoi les astrologues--(il y en avait encore, témoin Louis XIV,
qui naquit assisté d’un astrologue et emmaillotté dans un
horoscope)--avaient prédit qu’étant «la sœur aînée du feu», elle
serait reine.  Elle le fut, grâce à l’astrologie, et à la
révolution de 1688.  Elle était humiliée de n’avoir pour parrain
que Gilbert, archevêque de Cantorbéry.  Être filleule du pape
n’était plus possible en Angleterre.  Un simple primat est un
parrain médiocre.  Anne dut s’en contenter.  C’était sa faute.
Pourquoi était-elle protestante?

Le Danemark avait payé sa virginité, _virginitas empta_, comme
disent les vieilles chartes, d’un douaire de six mille deux cent
cinquante livres sterling de rente, pris sur le bailliage de
Wardinbourg et sur l’île de Fehmarn.

Anne suivait, par conviction et par routine, les traditions de
Guillaume.  Les anglais, sous cette royauté née d’une révolution,
avaient tout ce qui peut tenir de liberté entre la Tour de
Londres où l’on mettait l’orateur et le pilori où l’on mettait
l’écrivain.  Anne parlait un peu danois, pour ses aparté avec son
mari, et un peu français, pour ses aparté avec Bolingbroke.  Pur
baragouin; mais c’était, à la cour surtout, la grande mode
anglaise de parler français.  Il n’y avait de bon mot qu’en
français.  Anne se préoccupait des monnaies, surtout des monnaies
de cuivre, qui sont les basses et les populaires; elle voulait y
faire grande figure.  Six farlhings furent frappés sous son
règne.  Au revers des trois premiers, elle fit mettre simplement
un trône; au revers du quatrième, elle voulut un char de
triomphe, et au revers du sixième une déesse tenant d’une main
l’épée et de l’autre l’olivier avec l’exergue _Bello et Pace_.
Fille de Jacques II, qui était ingénu et féroce, elle était
brutale.

Et en même temps au fond elle était douce.  Contradiction qui
n’est qu’apparente.  Une colère la métamorphosait.  Chauffez le
sucre, il bouillonnera.

Anne était populaire.  L’Angleterre aime les femmes régnantes.
Pourquoi?  la France les exclut.  C’est déjà une raison.
Peut-être même n’y en a-t-il point d’autres.  Pour les historiens
anglais, Elisabeth, c’est la grandeur, Anne, c’est la bonté.
Comme on voudra.  Soit.  Mais rien de délicat dans ces règnes
féminins.  Les lignes sont lourdes.  C’est de la grosse grandeur
et de la grosse bonté.  Quant à leur vertu immaculée,
l’Angleterre y tient, nous ne nous y opposons point.  Elisabeth
est une vierge tempérée par Essex, et Anne est une épouse
compliquée de Bolingbroke.


III

Une habitude idiote qu’ont les peuples, c’est d’attribuer au roi
ce qu’ils font.  Ils se battent.  A qui la gloire?  au roi.  Ils
paient.  Qui est magnifique?  le roi.  Et le peuple l’aime d’être
si riche.  Le roi reçoit des pauvres un écu et rend aux pauvres
un liard.  Qu’il est généreux!  Le colosse piédestal contemple le
pygmée fardeau.  Que Myrmidon est grand!  il est sur mon dos.  Un
nain a un excellent moyen d’être plus haut qu’un géant, c’est de
se jucher sur ses épaules.  Mais que le géant laisse faire, c’est
là le singulier; et qu’il admire la grandeur du nain, c’est là le
bête.  Naïveté humaine.

La statue équestre, réservée aux rois seuls, figure très bien la
royauté; le cheval, c’est le peuple.  Seulement ce cheval se
transfigure lentement.  Au commencement c’est un âne, à la fin
c’est un lion.  Alors il jette par terre son cavalier, et l’on a
1642 en Angleterre et 1789 en France, et quelquefois il le
dévore, et l’on a en Angleterre 1649 et en France 1793.

Que le lion puisse redevenir baudet, cela étonne, mais cela est.
Cela se voyait en Angleterre.  On avait repris le bât de
l’idolâtrie royaliste.  La Queen Ann, nous venons de le dire,
était populaire.  Que faisait elle pour cela?  rien.  Rien, c’est
là tout ce qu’on demande au roi d’Angleterre.  Il reçoit pour ce
rien-là une trentaine de millions par an.  En 1705, l’Angleterre,
qui n’avait que treize vaisseaux de guerre sous Elisabeth et
trente-six sous Jacques Ier, en comptait cent cinquante.  Les
anglais avaient trois armées, cinq mille hommes en Catalogne, dix
mille en Portugal, cinquante mille en Flandre, et en outre ils
payaient quarante millions par an à l’Europe monarchique et
diplomatique, sorte de fille publique que le peuple anglais a
toujours entretenue.  Le parlement ayant volé un emprunt
patriotique de trente-quatre millions de rentes viagères, il y
avait eu presse à l’échiquier pour y souscrire.  L’Angleterre
envoyait une escadre aux Indes orientales, et une escadre sur les
côtes d’Espagne avec l’amiral Leake, sans compter un en-cas de
quatre cents voiles sous l’amiral Showell.  L’Angleterre venait
de s’amalgamer l’Ecosse.  On était entre Hochstett et Ramillies,
et l’une de ces victoires faisait entrevoir l’autre.
L’Angleterre, dans ce coup de filet de Hochstett, avait fait
prisonniers vingt-sept bataillons et quatre régiments de dragons,
et ôté cent lieues de pays à la France, reculant éperdue du
Danube au Rhin.  L’Angleterre étendait la main vers la Sardaigne
et les Baléares.  Elle ramenait triomphalement dans ses ports dix
vaisseaux de ligne espagnols et force galions chargés d’or.  La
baie et le détroit d’Hudson étaient déjà à demi lâchés par Louis
XIV; on sentait qu’il allait lâcher aussi l’Acadie,
Saint-Christophe et Terre-Neuve, et qu’il serait trop heureux si
l’Angleterre tolérait au cap Breton le roi de France, pêchant la
morue.  L’Angleterre allait lui imposer cette honte de démolir
lui-même les fortifications de Dunkerque.  En attendant elle
avait pris Gibraltar et elle prenait Barcelone.  Que de grandes
choses accomplies!  Comment ne pas admirer la reine Anne qui se
donnait la peine de vivre pendant ce temps-là?

A un certain point de vue, le règne d’Anne semble une
réverbération du règne de Louis XIV.  Anne, un moment parallèle à
ce roi dans cette rencontre qu’on appelle l’histoire, a avec lui
une vague ressemblance de reflet.  Comme lui elle joue au grand
règne; elle a ses monuments, ses arts, ses victoires, ses
capitaines, ses gens de lettres, sa cassette pensionnant les
renommées, sa galerie de chefs-d’œuvre latérale à sa majesté.
Sa cour, à elle aussi, fait cortège et a un aspect triomphal, un
ordre et une marche.  C’est une réduction en petit de tous les
grands hommes de Versailles, déjà pas très grands.  Le
trompe-l’œil y est; qu’on y ajoute le _God save the queen_, qui
eût pu dès lors être pris à Lulli, et l’ensemble fait illusion.
Pas un personnage ne manque.  Christophe Wren est un Mansard fort
passable; Somers vaut Lamoignon.  Anne a un Racine qui est
Dryden, un Boileau qui est Pope, un Colbert qui est Godolphin, un
Louvois qui est Pembroke, et un Turenne qui est Marlborough.
Grandissez les perruques pourtant, et diminuez les fronts.  Le
tout est solennel et pompeux, et Windsor, à cet instant-là,
aurait presque un faux air de Marly.  Pourtant tout est féminin,
et le père Tellier d’Anne s’appelle Sarah Jennings.  Du reste, un
commencement d’ironie, qui cinquante ans plus tard sera la
philosophie, s’ébauche dans la littérature, et le Tartuffe
protestant est démasqué par Swift, de même que le Tartuffe
catholique a été dénoncé par Molière.  Bien qu’à cette époque
l’Angleterre querelle et batte la France, elle l’imite et elle
s’en éclaire; et ce qui est sur la façade de l’Angleterre, c’est
de la lumière française.  C’est dommage que le règne d’Anne n’ait
duré que douze ans, sans quoi les anglais ne se feraient pas
beaucoup prier pour dire le siècle d’Anne, comme nous disons le
siècle de Louis XIV.  Anne apparaît en 1702, quand Louis XIV
décline.  C’est une des curiosités de l’histoire que le lever de
cet astre pâle coïncide avec le coucher de l’astre de pourpre, et
qu’à l’instant où la France avait le roi Soleil, l’Angleterre ait
eu la reine Lune.

Détail qu’il faut noter.  Louis XIV, bien qu’on fût en guerre
avec lui, était fort admiré en Angleterre.  _C’est le roi qu’il
faut à la France_, disaient les anglais.  L’amour des anglais
pour leur liberté se complique d’une certaine acceptation de la
servitude d’autrui.  Cette bienveillance pour les chaînes qui
attachent le voisin va quelquefois jusqu’à l’enthousiasme pour le
despote d’à côté.

En somme, Anne a rendu son peuple _hureux_, comme le dit à trois
reprises et avec une gracieuse insistance, pages 6 et 9 de sa
dédicace, et page 3 de sa préface, le traducteur français du
livre de Beeverell.


IV

La reine Anne en voulait un peu à la duchesse Josiane, pour deux
raisons.

Premièrement, parce qu’elle trouvait la duchesse Josiane jolie.

Deuxièmement, parce qu’elle trouvait joli le fiancé de la
duchesse Josiane.

Deux raisons pour être jalouse suffisent à une femme; une seule
suffit à une reine.

Ajoutons ceci.  Elle lui en voulait d’être sa sœur.

Anne n’aimait pas que les femmes fussent jolies.  Elle trouvait
cela contraire aux mœurs.

Quant à elle, elle était laide.

Non par choix pourtant.

Une partie de sa religion venait de cette laideur.

Josiane, belle et philosophe, importunait la reine.

Pour une reine laide, une jolie duchesse n’est pas une sœur
agréable.

Il y avait un autre grief, la naissance _improper_ de Josiane.

Anne était fille d’Anne Hyde, simple lady, légitimement, mais
fâcheusement épousée par Jacques II, lorsqu’il était duc d’York.
Anne, ayant de ce sang inférieur dans les veines, ne se sentait
qu’à demi royale, et Josiane, venue au monde tout à fait
irrégulièrement, soulignait l’incorrection, moindre, mais réelle,
de la naissance de la reine.  La fille de la mésalliance voyait
sans plaisir, pas très loin d’elle, la fille de la bâtardise.  Il
y avait là une ressemblance désobligeante.  Josiane avait le
droit de dire à Anne: ma mère vaut bien la vôtre.  A la cour on
ne le disait pas, mais évidemment on le pensait.  C’était
ennuyeux pour la majesté royale.  Pourquoi cette Josiane?  Quelle
idée avait-elle eue de naître?  A quoi bon une Josiane?  De
certaines parentés sont diminuantes.

Pourtant Anne faisait bon visage à Josiane.

Peut-être l’eût-elle aimée, si elle n’eût été sa sœur.




VI

BARKILPHEDRO


Il est utile de connaître les actions des personnes, et quelque
surveillance est sage.

Josiane faisait un peu espionner lord David par un homme à elle,
en qui elle avait confiance, et qui se nommait Barkilphedro.

Lord David faisait discrètement observer Josiane par un homme à
lui, dont il était sûr, et qui se nommait Barkilphedro.

La reine Anne, de son côté, se faisait secrètement tenir au
courant des faits et gestes de la duchesse Josiane, sa sœur
bâtarde, et de lord David, son futur beau-frère de la main
gauche, par un homme à elle, sur qui elle comptait pleinement, et
qui se nommait Barkilphedro.

Ce Barkilphedro avait sous la main ce clavier: Josiane, lord
David, la reine.  Un homme entre deux femmes.  Que de modulations
possibles!  Quel amalgame d’âmes!

Barkilphedro n’avait pas toujours eu cette situation magnifique
de parler bas à trois oreilles.

C’était un ancien domestique du duc d’York.  Il avait tâché
d’être homme d’église, mais avait échoué.  Le duc d’York, prince
anglais et romain, composé de papisme royal et d’anglicanisme
légal, avait sa maison catholique et sa maison protestante, et
eût pu pousser Barkilphedro dans l’une ou l’aulre hiérarchie,
mais il ne le jugea point assez catholique pour le faire
aumônier, et pas assez protestant pour le faire chapelain.  De
sorte que Barkilphedro se trouva entre deux religions l’âme par
terre.

Ce n’est point une posture mauvaise pour de certaines âmes
reptiles.

De certains chemins ne sont faisables qu’à plat ventre.  Une
domesticité obscure, mais nourrissante, fut longtemps toute
l’existence de Barkilphedro.  La domesticité, c’est quelque
chose, mais il voulait de plus la puissance.  Il allait peut-être
y arriver quand Jacques II tomba.  Tout était à recommencer.
Rien à faire sous Guillaume III, maussade, et ayant dans sa façon
de régner une pruderie qu’il croyait de la probité.
Barkilphedro, son protecteur Jacques détrôné, ne fut pas tout de
suite en guenilles.  Un je ne sais quoi qui survit aux princes
déchus alimente et soutient quelque temps leurs parasites.  Le
reste de sève épuisable fait vivre deux ou trois jours au bout
des branches les feuilles de l’arbre déraciné; puis tout à coup
la feuille jaunit et sêche, et le courtisan aussi.

Grâce à cet embaumement qu’on nomme légitimité, le prince, lui,
quoique tombé et jeté au loin, persiste et se conserve; il n’en
est pas de même du courtisan, bien plus mort que le roi.  Le roi
là-bas est momie, le courtisan ici est fantôme.  Être l’ombre
d’une ombre, c’est là une maigreur extrême.  Donc Barkilphedro
devint famélique.  Alors il prit la qualité d’homme de lettres.

Mais on le repoussait même des cuisines.  Quelquefois il ne
savait où coucher.--Qui me tirera de la belle étoile?  disait-il.
Et il luttait.  Tout ce que la patience dans la détresse a
d’intéressant, il l’avait.  Il avait de plus le talent du
termite, savoir faire une trouée de bas en haut.  En s’aidant du
nom de Jacques II, des souvenirs, de la fidélité, de
l’attendrissement, etc., il perça jusqu’à la duchesse Josiane.

Josiane prit en gré cet homme qui avait de la misère et de
l’esprit, deux choses qui émeuvent.  Elle le présenta à lord
Dirry-Moir, lui donna gîte dans ses communs, le tint pour de sa
maison, fut bonne pour lui, et quelquefois même lui parla.
Barkilphedro n’eut plus ni faim, ni froid.  Josiane le tutoyait.
C’était la mode des grandes dames de tutoyer les gens de lettres,
qui se laissaient faire.  La marquise de Mailly recevait,
couchée, Roy qu’elle n’avait jamais vu, et lui disail: _C’est toi
qui as fait l’Année galante?  Bonjour_.  Plus tard, les gens de
lettres rendirent le tutoiement.  Un jour vint où Fabre
d’Églantine dit à la duchesse de Rohan:

--_N’es-tu pas la Chabot?_

Pour Barkilphedro, être tutoyé, c’était un succès.  Il en fut
ravi.  Il avait ambitionné cette familiarilé de haut en bas.

--Lady Josiane me tutoie!  se disait-il.  Et il se frottait les
mains.

Il profita de ce tutoiement pour gagner du terrain.  Il devint
une sorte de familier des petits appartements de Josiane, point
gênant, inaperçu; la duchesse eût presque changé de chemise
devant lui.  Tout cela pourtant était précaire, Barkilphedro
visait à une situation.  Une duchesse, c’est à moitié chemin.
Une galerie souterraine qui n’arrivait pas jusqu’à la reine,
c’était de l’ouvrage manqué.

Un jour Barkilphedro dit à Josiane:

--Votre grâce voudrait-elle faire mon bonheur?

--Qu’est-ce que tu veux?  demanda Josiane.

--Un emploi.

--Un emploi!  à toi!

--Oui, madame.

--Quelle idée as-tu de demander un emploi?  tu n’es bon à rien.

--C’est pour cela.

Josiane se mit à rire.

--Dans les fonctions auxquelles tu n’es pas propre, laquelle
désires-tu?

--Celle de déboucheur de bouteilles de l’océan.

Le rire de Josiane redoubla.

--Qu’est-ce que cela?  Tu te moques.

--Non, madame.

--Je vais m’amuser à te répondre sérieusement, dit la duchesse.
Qu’est-ce que tu veux être?  Répète.

--Déboucheur de bouteilles de l’océan.

--Tout est possible à la cour.  Est-ce qu’il y a un emploi comme
cela?

--Oui, madame.

--Apprends-moi des choses nouvelles.  Continue.

--C’est un emploi qui est.

--Jure-le moi sur l’âme que tu n’as pas.

--Je le jure.

--Je ne te crois point.

--Merci, madame.

--Donc tu voudrais?...  Recommence.

--Décacheter les bouteilles de la mer.

--Voilà une fonction qui ne doit pas donner grande fatigue.
C’est comme peigner le cheval de bronze.

--A peu près.

--Ne rien faire.  C’est en effet la place qu’il te faut.  Tu es
bon à cela.

--Vous voyez que je suis propre à quelque chose.

--Ah çà!  tu bouffonnes.  La place existe-t-elle?  Barkilphedro
prit l’attitude de la gravité déférente.

--Madame, vous avez un père auguste, Jacques II, roi, et un
beau-frère illustre, Georges de Danemark, duc de Cumberland.
Votre père a été et votre beau-frère est lord-amiral
d’Angleterre.

--Sont-ce là les nouveautés que tu viens m’apprendre?  Je sais
cela aussi bien que toi.

--Mais voici ce que votre grâce ne sait pas.  Il y a dans la mer
trois sortes de choses: celles qui sont au fond de l’eau,
_Lagon_; celles qui flottent sur l’eau, _Flotson_; et celles que
l’eau rejette sur la terre, _Jetson_.

--Après?

--Ces trois choses-là, Lagon, Flotson, Jetson, appartiennent au
lord haut-amiral.

--Après?

--Votre grâce comprend?

--Non.

--Tout ce qui est dans la mer, ce qui s’engloutit, ce qui surnage
et ce qui s’échoue, tout appartient à l’amiral d’Angleterre?

--Tout.  Soit.  Ensuite?

--Excepté l’esturgeon, qui appartient au roi.

--J’aurais cru, dit Josiane, que tout cela appartenait à Neptune.

--Neptune est un imbécile.  Il a tout lâché.  Il a laissé tout
prendre aux anglais.

--Conclus.

--Les prises de mer; c’est le nom qu’on donne à ces
trouvailles-là.

--Soit.

--C’est inépuisable.  Il y a toujours quelque chose qui flotte,
quelque chose qui aborde.  C’est la contribution de la mer.  La
mer paie impôt à l’Angleterre.

--Je veux bien.  Mais conclus.

--Votre grâce comprend que de cette façon l’océan crée un bureau.

--Où ça?

--A l’amirauté.

--Quel bureau?

--Le bureau des prises de mer.

--Eh bien?

--Le bureau se subdivise en trois offices, Lagon, Flotson,
Jetson; et pour chaque office il y a un officier.

--Et puis?

--Un navire en pleine mer veut donner un avis quelconque à la
terre, qu’il navigue en telle latitude, qu’il rencontre un
monstre marin, qu’il est en vue d’une côte, qu’il est en
détresse, qu’il va sombrer, qu’il est perdu, et coetera, le
patron prend une bouteille, met dedans un morceau de papier où il
a écrit la chose, cachette le goulot, et jette la bouteille à la
mer.  Si la bouteille va au fond, cela regarde l’officier Lagon;
si elle flotte, cela regarde l’officier Flotson; si elle est
portée à terre par les vagues, cela regarde l’officier Jetson.

--Et tu voudrais être l’officier Jetson?

--Précisément.

--Et c’est ce que tu appelles être déboucheur de bouteilles de
l’océan?

--Puisque la place existe.

--Pourquoi désires-tu cette dernière place plutôt que les deux
autres?

--Parce qu’elle est vacante en ce moment.

--En quoi consiste l’emploi?

--Madame, en 1598, une bouteille goudronnée trouvée par un
pêcheur de congre dans les sables d’échouage d’Epidium
Promontorium fut portée à la reine Elisabeth, et un parchemin
qu’on tira de cette bouteille fit savoir à l’Angleterre que la
Hollande avait pris sans rien dire un pays inconnu, la nouvelle
Zemble, _Nova Zemla_, que cette prise avait eu lieu en juin 1596,
que dans ce pays-là on était mangé par les ours, et que la
manière d’y passer l’hiver était indiquée sur un papier enfermé
dans un étui de mousquet suspendu dans la cheminée de la maison
de bois bâtie dans l’île et laissée par les hollandais qui
étaient tous morts, et que cette cheminée était faite d’un
tonneau défoncé, emboîté dans le toit.

--Je comprends peu ton amphigouri.

--Soit.  Élisabeth comprit.  Un pays de plus pour la Hollande,
c’était un pays de moins pour l’Angleterre.  La bouteille qui
avait donné l’avis fut tenue pour chose importante.  Et à partir
de ce jour, ordre fut intimé à quiconque trouverait une bouteille
cachetée au bord de la mer de la porter à l’amiral d’Angleterre,
sous peine de potence.  L’amiral commet pour ouvrir ces
bouteilles-là un officier, lequel informe du contenu sa majesté,
s’il y a lieu.

--Arrive-t-il souvent de ces bouteilles à l’amirauté?

--Rarement.  Mais c’est égal.  La place existe.  Il y a pour la
fonction chambre et logis à l’amirauté.

--Et cette manière de ne rien faire, combien la paie-t-on?

--Cent guinées par an.

--Tu me déranges pour cela?

--C’est de quoi vivre.

--Gueusement.

--Comme il sied à ceux de ma sorte.

--Cent guinées, c’est une fumée.

--Ce qui vous fait vivre une minute nous fait vivre un an, nous
autres.  C’est l’avantage qu’ont les pauvres.

--Tu auras la place.

Huit jours après, grâce à la bonne volonté de Josiane, grâce au
crédit de lord David Dirry-Moir, Barkilphedro, sauvé désormais,
tiré du provisoire, posant maintenant le pied sur un terrain
solide, logé, défrayé, renté de cent guinées, était installé à
l’amirauté.




VII

BARKILPHEDRO PERCE


Il y a d’abord une chose pressée; c’est d’être ingrat.

Barkilphedro n’y manqua point.

Ayant reçu tant de bienfaits de Josiane, naturellement il n’eut
qu’une pensée, s’en venger.

Ajoutons que Josiane était belle, grande, jeune, riche,
puissante, illustre, et que Barkilphedro était laid, petit,
vieux, pauvre, protégé, obscur.  Il fallait bien aussi qu’il se
vengeât de cela.

Quand on n’est fait que de nuit, comment pardonner tant de
rayons?

Barkilphedro était un irlandais qui avait renié l’Irlande;
mauvaise espèce.

Barkilphedro n’avait qu’une chose en sa faveur; c’est qu’il avait
un très gros ventre.

Un gros ventre passe pour signe de bonté.  Mais ce ventre
s’ajoutait à l’hypocrisie de Barkilphedro.  Car cet homme était
très méchant.

Quel âge avait Barkilphedro?  aucun.  L’âge nécessaire à son
projet du moment.  Il était vieux par les rides et les cheveux
gris, et jeune par l’agilité d’esprit.  Il était leste et lourd;
sorte d’hippopotame singe.  Royaliste, certes; républicain, qui
sait?  catholique, peut-être; protestant, sans doute.  Pour
Stuart, probablement; pour Brunswick, évidemment, Être Pour n’est
une force qu’à la condition d’être en même temps Contre,
Barkilphedro pratiquait cette sagesse.

La place de «déboucheur de bouteilles de l’océan» n’était pas
aussi risible qu’avait semblé le dire Barkilphedro.  Les
réclamations, qu’aujourd’hui on qualifierait déclamations, de
Garcie-Ferrandez dans son _Routier de la mer_ contre la
spoliation des échouages, dite _droit de bris_, et contre le
pillage des épaves par les gens des côtes, avaient fait sensation
en Angleterre et avaient amené pour les naufragés ce progrès que
leurs biens, effets et propriétés, au lieu d’être volés par les
paysans, étaient confisqués par le lord-amiral.

Tous les débris de mer jetés à la rive anglaise, marchandises,
carcasses de navires, ballots, caisses, etc., appartenaient au
lord-amiral; mais, et ici se révélait l’importance de la place
sollicitée par Barkilphedro, les récipients flottants contenant
des messages et des informations éveillaient particulièrement
l’attention de l’amirauté.  Les naufrages sont une des graves
préoccupations de l’Angleterre.  La navigation étant sa vie, le
naufrage est son souci.  L’Angleterre a la perpétuelle inquiétude
de la mer.  La petite fiole de verre que jette aux vagues un
navire en perdition contient un renseignement suprême, précieux à
tous les points de vue.  Renseignement sur le bâtiment,
renseignement sur l’équipage, renseignement sur le lieu, l’époque
et le mode du naufrage, renseignement sur les vents qui ont brisé
le vaisseau, renseignement sur les courants qui ont porté la
fiole flottante à la côte.  La fonction que Barkilphedro occupait
a été supprimée il y a plus d’un siècle, mais elle avait une
véritable utilité.  Le dernier titulaire fut William Hussey, de
Doddington en Lincoln.  L’homme qui tenait cet office était une
sorte de rapporteur des choses de la mer.  Tous les vases fermés
et cachetés, bouteilles, fioles, jarres, etc., jetés au littoral
anglais par le flux, lui étaient remis; il avait seul droit de
les ouvrir; il était le premier dans le secret de leur contenu;
il les classait et les étiquetait dans son greffe; l’expression
_loger un panier au greffe_, encore usitée dans les îles de la
Manche, vient de là.  A la vérité, une précaution avait été
prise.  Aucun de ces récipients ne pouvait être décacheté et
débouché qu’en présence de deux jurés de l’amirauté assermentés
au secret, lesquels signaient, conjointement avec le titulaire de
l’office Jeston, le procès-verbal d’ouverture.  Mais ces jurés
étant tenus au silence, il en résultait, pour Barkilphedro, une
certaine latitude discrétionnaire; il dépendait de lui, jusqu’à
un certain point, de supprimer un fait, ou de le mettre en
lumière.

Ces fragiles épaves étaient loin d’être, comme Barkilphedro
l’avait dit à Josiane, rares et insignifiantes.  Tantôt elles
atteignaient la terre assez vite; tantôt après des années.  Cela
dépendait des vents et des courants.  Cette mode des bouteilles
jetées à vau-l’eau a un peu passé comme celle des ex-voto; mais,
dans ces temps religieux, ceux qui allaient mourir envoyaient
volontiers de cette façon leur dernière pensée à Dieu et aux
hommes, et parfois ces missives de la mer abondaient à
l’amirauté.  Un parchemin conservé au château d’Audlyene (vieille
orthographe), et annoté par le comte de Suffolk, grand trésorier
d’Angleterre sous Jacques Ier, constate qu’en la seule année
1615, cinquante-deux gourdes, ampoules, et fibules goudronnées,
contenant des mentions de bâtiments en perdition, furent
apportées et enregistrées au greffe du lord-amiral.

Les emplois de cour sont la goutte d’huile, ils vont toujours
s’élargissant.  C’est ainsi que le portier est devenu le
chancelier et que le palefrenier est devenu le connétable.
L’officier spécial chargé de la fonction souhaitée et obtenue par
Barkelphedro était habituellement un homme de confiance.
Elisabeth l’avait voulu ainsi.  A la cour, qui dit confiance dit
intrigue, et qui dit intrigue dit croissance.  Ce fonctionnaire
avait fini par être un peu un personnage.  Il était clerc, et
prenait rang immédiatement après les deux grooms de l’aumônerie.
Il avait ses entrées au palais, pourtant, disons-le, ce qu’on
appelait «l’entrée humble» _humilis introïtus_, et jusque dans la
chambre de lit.  Car l’usage était qu’il informât la personne
royale, quand l’occasion en valait la peine, de ses trouvailles,
souvent très curieuses, testaments de désespérés, adieux jetés à
la patrie, révélations de barateries et de crimes de mer, legs à
la couronne, etc., qu’il maintînt son greffe en communication
avec la cour, et qu’il rendît de temps en temps compte à sa
majesté de ce décachetage de bouteilles sinistres.  C’était le
cabinet noir de l’océan.

Elisabeth, qui parlait volontiers latin, demandait à Tamfeld de
Coley en Berkshire, l’officier Jetson de son temps, lorsqu’il lui
apportait quelqu’une de ces paperasses sorties de la mer: _Quid
mihi scribit Neptunus?_ Qu’est-ce que Neptune m’écrit?

La percée était faite.  Le termite avait réussi.  Barkilphedro
approchait la reine.

C’était tout ce qu’il voulait.

Pour faire sa fortune?

Non.

Pour défaire celle des autres.

Bonheur plus grand.

Nuire, c’est jouir.

Avoir en soi un désir de nuire, vague mais implacable, et ne le
jamais perdre de vue, ceci n’est pas donné à tout le monde.
Barkilphedro avait cette fixîté.

L’adhérence de gueule qu’a le boule-dogue, sa pensée l’avait.

Se sentir inexorable lui donnait un fond de satisfaction sombre.
Pourvu qu’il eût une proie sous la dent, ou dans l’âme une
certitude de mal faire, rien ne lui manquait.

Il grelottait content, dans l’espoir du froid d’autrui.  Être
méchant, c’est une opulence.  Tel homme qu’on croit pauvre, et
qui l’est en effet, a toute sa richesse en malice, et la préfère
ainsi.  Tout est dans le contentement qu’on a.  Faire un mauvais
tour, qui est la même chose qu’un bon tour, c’est plus que de
l’argent.  Mauvais pour qui l’endure, bon pour qui le fait.
Katesby, le collaborateur de Guy Fawkes dans le complot papiste
des poudres, disait: _Voir sauter le parlement les quatre fers en
l’air, je ne donnerais pas cela pour un million sterling_.

Qu’était-ce que Barkilphedro?  Ce qu’il y a de plus petit et ce
qu’il y a de plus terrible.  Un envieux.

L’envie est une chose dont on a toujours le placement à la cour.

La cour abonde en impertinents, en désœuvrés, en riches
fainéants affamés de commérages, en chercheurs d’aiguilles dans
les bottes de foin, en faiseurs de misères, en moqueurs moqués,
en niais spirituels, qui ont besoin de la conversation d’un
envieux.

Quelle chose rafraîchissante que le mal qu’on vous dit des
autres!

L’envie est une bonne étoffe à faire un espion.

Il y a une profonde analogie entre cette passion naturelle,
l’envie, et cette fonction sociale, l’espionnage.  L’espion
chasse pour le compte d’autrui, comme le chien; l’envieux chasse
pour son propre compte, comme le chat.

Un moi féroce, c’est là tout l’envieux.

Autres qualités, Barkilphedro était discret, secret, concret.  Il
gardait tout, et se creusait de sa haine.  Une énorme bassesse
implique une énorme vanité.  Il était aimé de ceux qu’il amusait,
et haï des autres; mais il se sentait dédaigné par ceux qui le
haïssaient, et méprisé par ceux qui l’aimaient.  Il se contenait.
Tous ses froissements bouillonnaient sans bruit dans sa
résignation hostile.  Il était indigné, comme si les coquins
avaient ce droit-là.  Il était silencieusement en proie aux
furies.  Tout avaler, c’était son talent.  Il avait de sourds
courroux intérieurs, des frénésies de rage souterraine, des
flammes couvées et noires, dont on ne s’apercevait pas; c’était
un colérique fumivore.  La surface souriait.  Il était obligeant,
empressé, facile, aimable, complaisant.  N’importe qui, et
n’importe où, il saluait.  Pour un souffle de vent, il
s’inclinait jusqu’à terre.  Avoir un roseau dans la colonne
vertébrale, quelle source de fortune!

Ces êtres cachés et vénéneux ne sont pas si rares qu’on le croit.
Nous vivons entourés de glissements sinistres.  Pourquoi les
malfaisants?  Question poignante.  Le rêveur se la pose sans
cesse, et le penseur ne la résout jamais.  De là l’œil triste
des philosophes toujours fixé sur cette montagne de ténèbres qui
est la destinée, et du haut de laquelle le colossal spectre du
mal laisse tomber des poignées de serpents sur la terre.

Barkilphedro avait le corps obèse et le visage maigre.  Torse
gras et face osseuse.  Il avait les ongles cannelés et courts,
les doigts noueux, les pouces plats, les cheveux gros, beaucoup
de distance d’une tempe à l’autre, et un front de meurtrier,
large et bas.  L’œil bridé cachait la petitesse de son regard
sous une broussaille de sourcils.  Le nez long, pointu, bossu et
mou, s’appliquait presque sur la bouche.  Barkilphedro,
convenablement vêtu en empereur, eût un peu ressemblé à Domitien.
Sa face d’un jaune rance était comme modelée dans une pâte
visqueuse; ses joues immobiles semblaient de mastic; il avait
toutes sortes de vilaines rides réfractaires, l’angle de la
mâchoire massif, le menton lourd, l’oreille canaille.  Au repos,
de profil, sa lèvre supérieure relevée en angle aigu laissait
voir deux dents.  Ces dents avaient l’air de vous regarder.  Les
dents regardent, de même que l’œil mord.

Patience, tempérance, continence, réserve, retenue, aménité,
déférence, douceur, politesse, sobriété, chasteté, complétaient
et achevaient Barkilphedro.  Il calomniait ces vertus en les
ayant.

En peu de temps Barkilphedro prit pied à la cour.




VIII

INFERI


On peut, à la cour, prendre pied de deux façons: dans les nuées,
on est auguste; dans la boue, on est puissant.

Dans le premier cas, on est de l’olympe.  Dans le second cas, on
est de la garde-robe.

Qui est de l’olympe n’a que la foudre; qui est de la garde-robe a
la police.

La garde-robe contient tous les instruments de règne, et parfois,
car elle est traître, le châtiment.  Héliogabale y vient mourir.
Alors elle s’appelle les latrines.

D’habitude elle est moins tragique.  C’est là qu’Albéroni admire
Vendôme.  La garde-robe est volontiers le lieu d’audience des
personnes royales.  Elle fait fonction de trône.  Louis XIV y
reçoit la duchesse de Bourgogne; Philippe V y est coude à coude
avec la reine.  Le prêtre y pénètre.  La garde-robe est parfois
une succursale du confessionnal.

C’est pourquoi il y a à la cour les fortunes du dessous.  Ce ne
sont pas les moindres.

Si vous voulez, sous Louis XI, être grand, soyez Pierre de Rohan,
maréchal de France; si vous voulez, être influent, soyez Olivier
le Daim, barbier, Si vous voulez, sous Marie de Médicis, être
glorieux, soyez Sillery, chancelier; si vous voulez être
considérable, soyez la Hannon, femme de chambre.  Si vous voulez,
sous Louis XV, être illustre, soyez Choiseul, ministre; si vous
voulez être redoutable, soyez Lebel, valet.  Étant donné Louis
XIV, Bontemps qui lui fait son lit est plus puissant que Louvois
qui lui fait ses armées et que Turenne qui lui fait ses
victoires.  De Richelieu ôtez le père Joseph, voilà Richelieu
presque vide.  Il a de moins le mystère.  L’éminence rouge est
superbe, l’éminence grise est terrible.  Être un ver, quelle
force!  Tous les Narvaez amalgamés avec tous les O’Donnell font
moins de besogne qu’une sœur Patrocinio.

Par exemple, la condition de cette puissance, c’est la petitesse.
Si vous voulez rester fort, restez chétif.  Soyez le néant.  Le
serpent au repos, couché en rond, figure à la fois l’infini et
zéro.

Une de ces fortunes vipérines était échue à Barkilphedro.

Il s’était glissé où il voulait.

Les bêtes plates entrent partout.  Louis XIV avait des punaises
dans son lit et des jésuites dans sa politique.

D’incompatibilité, point.

En ce monde tout est pendule.  Graviter, c’est osciller.  Un pôle
vaut l’autre.  François Ier veut Triboulet; Louis XV veut Lebel.
Il existe une affinité profonde entre cette extrême hauteur et
cet extrême abaissement.

C’est l’abaissement qui dirige.  Rien de plus aisé à comprendre.
Qui est dessous tient les fils.

Pas de position plus commode.

On est l’œil, et on a l’oreille.

On est l’œil du gouvernement.

On a l’oreille du roi.

Avoir l’oreille du roi, c’est tirer et pousser à sa fantaisie le
verrou de la conscience royale, et fourrer dans cette conscience
ce qu’on veut.  L’esprit du roi, c’est votre armoire.  Si vous
êtes chiffonnier, c’est votre hotte.  L’oreille des rois n’est
pas aux rois; c’est ce qui fait qu’en somme ces pauvres diables
sont peu responsables.  Qui ne possède pas sa pensée, ne possède
pas son action.  Un roi, cela obéit.

A quoi?

A une mauvaise âme quelconque qui du dehors lui bourdonne dans
l’oreille.  Mouche sombre de l’abîme.

Ce bourdonnement commande.  Un règne est une dictée.

La voix haute, c’est le souverain; la voix basse, c’est la
souveraineté.

Ceux qui dans un règne savent distinguer cette voix basse et
entendre ce qu’elle souffle à la voix haute, sont les vrais
historiens.




IX

HAÏR EST AUSSI FORT QU’AIMER


La reine Anne avait autour d’elle plusieurs de ces voix basses.
Barkilphedro en était une.

Outre la reine, il travaillait, influençait et pratiquait
sourdement lady Josiane et lord David.  Nous l’avons dit, il
parlait bas à trois oreilles.  Une oreille de plus que Dangeau.
Dangeau ne parlait bas qu’à deux, du temps où, passant sa tête
entre Louis XIV épris d’Henriette sa belle-sœur, et Henriette
éprise de Louis XIV son beau-frère, secrétaire de Louis à l’insu
d’Henriette et d’Henriette à l’insu de Louis, situé au beau
milieu de l’amour des deux marionnettes, il faisait les demandes
et les réponses.

Barkilphedro était si riant, si acceptant, si incapable de
prendre la défense de qui que ce soit, si peu dévoué au fond, si
laid, si méchant, qu’il était tout simple qu’une personne royale
en vînt à ne pouvoir se passer de lui.  Quand Anne eut gouté de
Barkilphedro, elle ne voulut pas d’autre flatteur.  Il la
flattait comme on flattait Louis le Grand, par la piqûre à
autrui.--Le roi étant ignorant, dit madame de Montchevreuil, on
est obligé de bafouer les savants.

Empoisonner de temps en temps la piqûre, c’est le comble de
l’art.  Néron aime à voir travailler Locuste.

Les palais royaux sont très pénétrables; ces madrépores ont une
voirie intérieure vite devinée, pratiquée, fouillée, et au besoin
évidée, par ce rongeur qu’on nomme le courtisan.  Un prétexte
pour entrer suffit.  Barkilphedro ayant ce prétexte, sa charge,
fut en très peu de temps chez la reine ce qu’il était chez la
ducbesse Josiane, l’animal domestique indispensable.  Un mot
qu’il basarda un jour le mit tout de suite au fait de la reine;
il sut à quoi s’en tenir sur la bonté de sa majesté.  La reine
aimait beaucoup son lord stewart, William Cavendish, duc de
Devonshire, qui était très imbécile.  Ce lord, qui avait tous les
grades d’Oxford et ne savait pas l’orthographe, fit un beau matin
la bêtise de mourir.  Mourir, c’est fort imprudent à la cour, car
personne ne se gêne plus pour parler de vous.  La reine,
Barkilphedro présent, se lamenta, et finit par s’écrier en
soupirant:--C’est dommage que tant de vertus fussent portées et
servies par une si pauvre intelligence!

--Dieu veuille avoir son âne!  murmura Barkilpbedro, à demi-voix
et en français.

La reine sourit.  Barkilphedro enregistra ce sourire.

Il en conclut: Mordre plaît.

Congé était donné à sa malice.

A partir de ce jour, il fourra sa curiosité partout, sa malignité
aussi.  On le laissait faire, tant on le craignait.  Qui fait
rire le roi fait trembler le reste.

C’était un puissant drôle.

Il faisait chaque jour des pas en avant, sous terre.  On avait
besoin de Barkilphedro.  Plusieurs grands l’honoraient de leur
confiance au point de le charger dans l’occasion d’une commission
honteuse.

La cour est un engrenage.  Barkilphedro y devint moteur.
Avez-vous remarqué dans certains mécanismes la petitesse de la
roue motrice?

Josiane, en particulier, qui utilisait, nous l’avons indiqué, le
talent d’espion de Barkilphedro, avait en lui une telle
confiance, qu’elle n’avait pas hésité à lui remettre une des
clefs secrètes de son appartement, au moyen de laquelle il
pouvait entrer chez elle à toute heure.  Cette excessive
livraison de sa vie intime était une mode au dix-septième siècle.
Cela s’appelait: donner la clef.  Josiane avait donné deux de ces
clefs de confiance; lord David avait l’une, Barkilphedro avait
l’autre.

Du reste, pénétrer d’emblée jusqu’aux chambres à coucher était
dans les vieilles mœurs une chose nullement surprenante.  De là
des incidents.  La Ferté, tirant brusquement les rideaux du lit
de mademoiselle Lafont, y trouvait Sainson, mousquetaire noir,
etc., etc.

Barkilphedro excellait à faire de ces découvertes sournoises qui
subordonnent et soumettent les grands aux petits.  Sa marche dans
l’ombre était tortueuse, douce et savante.  Comme tout espion
parfait, il était composé d’une inclémence de bourreau et d’une
patience de micrographe.  Il était courtisan né.  Tout courtisan
est un noctambule.  Le courtisan rôde dans cette nuit qu’on
appelle la toute-puisssance.  Il a une lanterne sourde à la main.
Il éclaire le point qu’il veut, et reste ténébreux.  Ce qu’il
cherche avec cette lanterne, ce n’est pas un homme; c’est une
bête.  Ce qu’il trouve, c’est le roi.

Les rois n’aiment pas qu’on prétende être grand autour d’eux.
L’ironie à qui n’est pas eux les charme.  Le talent de
Barkilphedro consistait en un rapetissement perpétuel des lords
et des princes, au profit de la majesté royale, grandie d’autant.

La clef intime qu’avait Barkilphedro était faite, ayant deux
jeux, un à chaque extrémité, de façon à pouvoir ouvrir les petits
appartements dans les deux résidences favorites de Josiane,
Hunkerville-house à Londres, Corleone-lodge à Windsor.  Ces deux
hôtels faisaient partie de l’héritage Clancharlie.
Hunkerville-house confinait à Oldgate.  Oldgate à Londres était
une porte par où l’on venait de Harwick, et où l’on voyait une
statue de Charles II ayant sur sa tête un ange peint, et sous ses
pieds un lion et une licorne sculptés.  De Hunkerville-house, par
le vent d’est, on entendait le carillon de Sainte-Marylebone.
Corleone-lodge était un palais florentin en brique et en pierre
avec colonnade de marbre, bâti sur pilotis à Windsor, au bout du
pont de bois, et ayant une des plus superbes cours d’honneur de
l’Angleterre.

Dans ce dernier palais, contigu au château de Windsor, Josiane
était à portée de la reine.  Josiane s’y plaisait néanmoins.

Presque rien au dehors, toute en racines, telle était l’influence
de Barkilphedro sur la reine.  Rien de plus difficile à arracher
que ces mauvaises herbes de cour; elles s’enfoncent très avant et
n’offrent aucune prise extérieure.  Sarcler Roquelaure, Triboulet
ou Brummel, est presque impossible.

De jour en jour, et de plus en plus, la reine Anne prenait en gré
Barkilphedro.

Sarah Jennings est célèbre; Barkilphedro est inconnu; sa faveur
resta obscure.  Ce nom, Barkilphedro, n’est pas arrivé jusqu’à
l’histoire.  Toutes les taupes ne sont pas prises par le taupier.

Barkilphedro, ancien candidat clergyman, avait un peu étudié
tout; tout effleuré donne pour résultat rien.  On peut être
victime de l’_omnis res scibilis_.  Avoir sous le crâne le
tonneau des Danaïdes, c’est le malheur de toute une race de
savants qu’on peut appeler les stériles.  Ce que Barkilphedro
avait mis dans son cerveau l’avait laissé vide.

L’esprit, comme la nature, a horreur du vide.  Dans le vide, la
nature met l’amour; l’esprit, souvent, y met la haine.  La haine
occupe.

Là haine pour la haine existe.  L’art pour l’art est dans la
nature, plus qu’on ne croit.

On hait.  Il faut bien faire quelque chose.

La haine gratuite, mot formidable.  Cela veut dire la haine qui
est à elle-même son propre paiement.

L’ours vit de se lécher la griffe.

Indéfiniment, non.  Cette griffe, il faut la ravitailler.  Il
faut mettre quelque chose dessous.

Haïr indistinctement est doux et suffit quelque temps; mais il
faut finir par avoir un objet.  Une animosité diffuse sur la
création épuise, comme toute jouissance solitaire.  La haine sans
objet ressemble au tir sans cible.  Ce qui intéresse le jeu,
c’est un cœur à percer.

On ne peut pas haïr uniquement pour l’honneur.  Il faut un
assaisonnement, un homme, une femme, quelqu’un à détruire.

Ce service d’intéresser le jeu, d’offrir un but, de passionner la
haine en la fixant, d’amuser le chasseur par la vue de la proie
vivante, de faire espérer au guetteur le bouillonnement tiède et
fumant du sang qui va couler, d’épanouir l’oiseleur par la
crédulité inutilement ailée de l’alouette, d’être une bête couvée
à son insu pour le meurtre par un esprit, ce service exquis et
horrible dont n’a pas conscience celui qui le rend, Josiane le
rendit à Barkilphedro.

La pensée est un projectile.  Barkilphedro, dès le premier jour,
s’était mis à viser Josiane avec les mauvaises intentions qu’il
avait dans l’esprit.  Une intention et une escopette, cela se
ressemble.  Barkilphedro se tenait en arrêt, dirigeant contre la
duchesse toute sa méchanceté secrète.  Cela vous étonne?  Que
vous a fait l’oiseau à qui vous tirez un coup de fusil?  C’est
pour le manger, dites-vous.  Barkilphedro aussi.

Josiane ne pouvait guère être frappée au cœur, l’endroit où est
une énigme est difficilement vulnérable mais elle pouvait être
atteinte à la tête, c’est-à-dire à l’orgueil.

C’est par là qu’elle se croyait forte et qu’elle était faible.

Barkilphedro s’en était rendu compte.

Si Josiane avait pu voir clair dans la nuit de Barkilphedro, si
elle avait pu distinguer ce qui était embusqué derrière ce
sourire, cette fière personne, si haut située, eût probablement
tremblé.  Heureusement pour la tranquillité de ses sommeils, elle
ignorait absolument ce qu’il y avait dans cet homme.

L’inattendu fuse on ne sait d’où.  Les profonds dessous de la vie
sont redoutables.  Il n’y a point de haine petite.  La haine est
toujours énorme.  Elle conserve sa stature dans le plus petit
être, et reste monstre.  Une haine est toute la haine.  Un
éléphant que hait une fourmi est en danger.

Même avant d’avoir frappé, Barkilphedro sentait avec joie un
commencement de saveur de l’action mauvaise qu’il voulait
commettre.  Il ne savait encore ce qu’il ferait contre Josiane.
Mais il était décidé à faire quelque chose.  C’était déjà
beaucoup qu’un tel parti pris.

Anéantir Josiane, c’eût été trop de succès.  Il ne l’espérait
point.  Mais l’humilier, l’amoindrir, la désoler, rougir de
larmes de rage ces yeux superbes, voilà une réussite.  Il y
comptait.  Tenace, appliqué, fidèle au tourment d’autrui,
inarrachable, la nature ne l’avait pas fait ainsi pour rien.  Il
entendait bien trouver le défaut de l’armure d’or de Josiane, et
faire ruisseler le sang de cette olympienne.  Quel bénéfice,
insistons-y, y avait-il là pour lui?  Un bénéfice énorme.  Faire
du mal à qui nous a fait du bien.

Qu’est-ce qu’un envieux?  C’est un ingrat.  Il déteste la lumière
qui l’éclaire et le réchauffe.  Zoile hait ce bienfait, Homère.

Faire subir à Josiane ce qu’on appellerait aujourd’hui une
vivisection, l’avoir, toute convulsive, sur sa table d’anatomie,
la disséquer, vivante, à loisir dans une chirurgie quelconque, la
déchiqueter en amateur pendant qu’elle hurlerait, ce rêve
charmait Barkilphedro.

Pour arriver à ce résultat, il eût fallu souffrir un peu, qu’il
l’eût trouvé bon.  On peut se pincer à sa tenaille.  Le couteau
en se reployant vous coupe les doigts; qu’importe!  Être un peu
pris dans la torture de Josiane lui eût été égal.  Le bourreau,
manieur de fer rouge, a sa part de brûlure, et n’y prend pas
garde.  Parce que l’autre souffre davantage, on ne sent rien.
Voir le supplicié se tordre vous ôte votre douleur.

Fais ce qui nuit, advienne que pourra.

La construction du mal d’autrui se complique d’une acceptation de
responsabilité obscure.  On se risque soi-même dans le danger
qu’on fait courir à un autre, tant les enchaînements de tout
peuvent amener d’écroulements inattendus.  Ceci n’arrête point le
vrai méchant.  Il ressent en joie ce que le patient éprouve en
angoisse.  Il a le chatouillement de ce déchirement; l’homme
mauvais ne s’épanouit qu’affreusement.  Le supplice se réverbère
sur lui en bien-être.  Le duc d’Albe se chauffait les mains aux
bûchers.  Foyer, douleur; reflet, plaisir.  Que de telles
transpositions soient possibles, cela fait frissonner.  Notre
côté ténèbres est insondable.  _Supplice exquis_, l’expression
est dans Bodin[1], ayant peut-être ce triple sens terrible:
recherche du tourment, souffrance du tourmenté, volupté du
tourmenteur.  Ambition, appétit, tous ces mots signifient
quelqu’un sacrifié à quelqu’un satisfait.  Chose triste, que
l’espérance puisse être perverse.  En vouloir à une créature,
c’est lui vouloir du mal.  Pourquoi pas du bien?  Serait-ce que
le principal versant de notre volonté serait du côté du mal?  Un
des plus rudes labeurs du juste, c’est de s’extraire
continuellement de l’âme une malveillance difficilement
épuisable.  Presque toutes nos convoitises, examinées,
contiennent de l’inavouable.  Pour le méchant complet, et cette
perfection hideuse existe, Tant pis pour les autres signifie Tant
mieux pour moi.  Ombre de l’homme.  Cavernes.

  [1] Livre IV, page 100.

Josiane avait cette plénitude de sécurité que donne l’orgueil
ignorant, fait du mépris de tout.  La faculté féminine de
dédaigner est extraordinaire.  Un dédain inconscient,
involontaire et confiant, c’était là Josiane.  Barkilphedro était
pour elle à peu près une chose.  On l’eût bien étonnée, si on lui
eût dit que Barkilphedro, cela existait.

Elle allait, venait et riait, devant cet homme qui la contemplait
obliquement.

Lui, pensif, il épiait une occasion.

A mesure qu’il attendait, sa détermination de jeter dans la vie
de cette femme un désespoir quelconque, augmentait.

Affût inexorable.

D’ailleurs il se donnait à lui-même d’excellentes raisons.  Il ne
faut pas croire que les coquins ne s’estiment pas.  Ils se
rendent des comptes dans des monologues altiers, et ils le
prennent de très haut.  Comment!  cette Josiane lui avait fait
l’aumône!  Elle avait émietté sur lui, comme sur un mendiant,
quelques liards de sa colossale richesse!  Elle l’avait rivé et
cloué à une fonclion inepte!  Si, lui Barkilphedro, presque homme
d’église, capacité variée et profonde, personnage docte, ayant
l’étoffe d’un révérend, il avait pour emploi d’enregistrer des
tessons bons à racler les pustules de Job, s’il passait sa vie
dans un galetas de greffe à déboucher gravement de stupides
bouteilles incrustées de toutes les saletés de la mer, et à
déchiffrer des parchemins moisis, des pourritures de grimoires,
des ordures de testaments, on ne sait quelles balivernes
illisibles, c’était la faute de cette Josiane!  Comment!  cette
créature le tutoyait!

Et il ne se vengerait pas!

Et il ne punirait pas cette espèce!

Ah ça mais!  il n’y aurait donc plus de justice ici-bas!




X

FLAMBOIEMENTS QU’ON VERRAIT SI L’HOMME ÉTAIT TRANSPARENT


Quoi!  cette femme, cette extravagante, cette songeuse lubrique,
vierge jusqu’à l’occasion, ce morceau de chair n’ayant pas encore
fait sa livraison, cette effronterie à couronne princière, cette
Diane par orgueil, pas encore prise par le premier venu, soit,
peut-être, on le dit, j’y consens, faute d’un hasard, cete
bâtarde d’une canaille de roi qui n’avait pas eu l’esprit de
rester en place, cette duchesse de raccroc, qui, grande dame,
jouait à la déesse, et qui, pauvre, eût été fille publique, cette
lady à peu près, cette voleuse des biens d’un proscrit, cette
hautaine gueuse, parce qu’un jour, lui Barkilphedro, n’avait pas
de quoi dîner, et qu’il était sans asile, avait eu l’impudence de
l’asseoir chez elle à un bout de table, et de le nicher dans un
trou quelconque de son insupportable palais, ou ça?  n’importe
où, peut-être au grenier, peut-être à la cave, qu’est-ce que cela
fait?  un peu mieux que les valets, un peu plus mal que les
chevaux!  Elle avait abusé de sa détresse, à lui, Barkilphedro,
pour se dépêcher de lui rendre traîtreusement service, ce que
font les riches afin d’humilier les pauvres, et de se les
attacher comme des bassets qu’on mène en laisse!  Qu’est-ce que
ce service lui coûtait d’ailleurs?  Un service vaut ce qu’il
coûte.  Elle avait des chambres de trop dans sa maison.  Venir en
aide à Barkilphedro!  le bel effort qu’elle avait fait là!
avait-elle mangé une cuillerée de soupe à la tortue de moins?
s’élait-elle privée de quelque chose dans le débordement
haïssable de son superflu?  Non.  Elle avait ajouté à ce superflu
une vanité, un objet de luxe, une bonne action en bague au doigt,
un homme d’esprit secouru, un clergyman patronné!  Elle pouvait
prendre des airs, dire: je prodigue les bienfaits, je donne la
becquée à des gens de lettres, faire sa protectrice!  Est-il
heureux de m’avoir trouvée, ce misérable!  Quelle amie des arts
je suis!  Le tout pour avoir dressé un lit de sangle dans un
méchant bouge sous les combles!  Quant à la place à l’amirauté,
Barkilphedro la tenait de Josiane, parbleu!  jolie fonction!
Josiane avait fait Barkilphedro ce qu’il était.  Elle l’avait
créé, soit.  Oui, créé rien.  Moins que rien.  Car il se sentait,
dans cette charge ridicule, ployé, ankylosé et contrefait.  Que
devait-il à Josiane?  La reconnaissance du bossu pour sa mère qui
l’a fait difforme.  Voilà ces privilégiés, ces gens comblés, ces
parvenus, ces préférés de la hideuse marâtre fortune!  Et l’homme
à talents, et Barkilphedro, était forcé de se ranger dans les
escaliers, de saluer des laquais, de grimper le soir un tas
d’étages, et d’être courtois, empressé, gracieux, déférent,
agréable, et d’avoir toujours sur le museau une grimace
respectueuse!  S’il n’y a pas de quoi grincer de rage!  Et
pendant ce temps-la elle se mettait des perles au cou, et elle
prenait des poses d’amoureuse avec son imbécile de lord David
Dirry-Moir, la drôlesse!

Ne vous laissez jamais rendre service.  On en abusera.  Ne vous
laissez pas prendre en délit d’inanition, On vous soulagerait.
Parce qu’il était sans pain, cette femme avait trouvé le prétexte
suffisant pour lui donner à manger!  Désormais il était son
domestique!  Une défaillance d’estomac, et vous voilà à la chaîne
pour la vie!  Être obligé, c’est être exploité.  Les heureux, les
puissants, profitent du moment où vous tendez la main pour vous
mettre un sou dedans, et de la minute où vous êtes lâche pour
vous faire esclave, et esclave de la pire espèce, esclave d’une
charité, esclave forcé d’aimer!  quelle infamie!  quelle
indélicatesse, quelle surprise à notre fierté!  Et c’est fini,
vous voilà condamné, à perpétuité, à trouver bon cet homme, à
trouver belle cette femme, à rester au second plan du subalterne,
à approuver, à applaudir, à admirer, à encenser, à vous
prosterner, à mettre à vos rotules le calus de l’agenouillement,
à sucrer vos paroles, quand vous êtes rongé de colère, quand vous
mâchez des cris de fureur, et quand vous avez, en vous plus de
soulèvement sauvage et plus d’écume amère que l’océan.

C’est ainsi que les riches font prisonnier le pauvre.

Cette glu de la bonne action commise sur vous vous barbouille et
vous embourbe pour toujours.

Une aumône est irrémédiable.  Reconnaissance, c’est paralysie.
Le bienfait a une adhérence visqueuse et répugnante qui vous ôte
vos libres mouvements.  Les odieux êtres opulents et gavés dont
la pitié a sévi sur vous le savent.  C’est dit.  Vous êtes leur
chose.  Ils vous ont acheté.  Combien?  un os, qu’ils ont retiré
à leur chien pour vous l’offrir.  Ils vous ont lancé cet os à la
tête.  Vous avez été lapidé autant que secouru.  C’est égal.
Avez-vous rongé l’os, oui ou non?  Vous avez eu aussi votre part
de la niche.  Donc remerciez.  Remerciez à jamais.  Adorez, vos
maîtres.  Génuflexion indéfinie.  Le bienfait implique un
sous-entendu d’infériorité acceptée par vous.  Ils exigent que
vous vous sentiez pauvre diable et que vous les sentiez dieux.
Votre diminution les augmente.  Votre courbure les redresse.  Il
y a dans leur son de voix une douce pointe impertinente.  Leurs
événements de famille, mariages, baptêmes, la femelle pleine, les
petits qu’on met bas, cela vous regarde.  Il leur naît un
louveteau, bien, vous composerez un sonnet.  Vous êtes poëte pour
être plat.  Si ce n’est pas à faire crouler les astres!  Un peu
plus, ils vous feraient user leurs vieux souliers!

--Qu’est-ce que vous avez donc là chez vous, ma chère?  qu’il est
laid!  qu’est-ce que c’est que cet homme?--Je ne sais pas, c’est
un grimaud que je nourris.--Ainsi dialoguent ces dindes.  Sans
même baisser la voix.  Vous entendez, et vous restez
mécaniquement aimable.  Du reste, si vous êtes malade, vos
maîtres vous envoient le médecin.  Pas le leur.  Dans l’occasion,
ils s’informent.  N’étant pas de la même espèce que vous, et
l’inaccessible étant de leur côté, ils sont affables.  Leur
escarpement les fait abordables.  Ils savent que le plain-pied
est impossible.  A force de dédain, ils sont polis.  A table, ils
vous font un petit signe de tête.  Quelquefois ils savent
l’orthographe de votre nom.  Ils ne vous font pas sentir qu’ils
sont vos protecteurs autrement qu’en marchant naïvement sur tout
ce que vous avez de susceptible et de délicat.  Ils vous traitent
avec bonté!

Est-ce assez abominable?

Certes, il était urgent de châtier la Josiane.  Il fallait lui
apprendre à qui elle avait eu affaire!  Ah!  messieurs les
riches, parce que vous ne pouvez pas tout consommer, parce que
l’opulence aboutirait à l’indigestion, vu la petitesse de vos
estomacs égaux aux nôtres, après tout, parce qu’il vaut mieux
distribuer les restes que les perdre, vous érigez, cette pâtée
jetée aux pauvres en magnificence!  Ah!  vous nous donnez du
pain, vous nous donnez, un asile, vous nous donnez, des
vêtements, vous nous donnez un emploi, et vous poussez l’audace,
la folie, la cruauté, l’ineptie et l’absurdité jusqu’à croire que
nous sommes vos obligés!  Ce pain, c’est un pain de servitude,
cet asile, c’est une chambre de valet, ces vêtements, c’est une
livrée, cet emploi, c’est une dérision, payée, soit, mais
abrutissante!  Ah!  vous vous croyez le droit de nous flétrir
avec du logement et de la nourriture, vous vous imaginez, que
nous vous sommes redevables, et vous comptez sur de la
reconnaissance!  Eh bien!  nous vous mangerons le ventre!  Eh
bien!  nous vous détripaillerons, belle madame, et nous vous
dévorerons toute en vie, et nous vous couperons les attaches du
cœur avec nos dents!

Cette Josiane!  n’était-ce pas monstrueux?  quel mérite
avait-elle?  Elle avait fait ce chef-d’œuvre de venir au monde
en témoignage de la bêtise de son père et de la honte de sa mère,
elle nous faisait la grâce d’exister, et cette complaisance
qu’elle avait d’être un scandale public, on la lui payait des
millions, elle avait des terres et des châteaux, des garennes,
des chasses, des lacs, des forêts, est-ce que je sais, moi?  et
avec cela elle faisait sa sotte!  et on lui adressait des vers!
et lui, Barkilphedro, qui avait étudié et travaillé, qui s’était
donné de la peine, qui s’était fourré de gros livres dans les
yeux et dans la cervelle, qui avait pourri dans les bouquins et
dans la science, qui avait énormément d’esprit, qui commanderait
très bien des armées, qui écrirait des tragédies comme Otway et
Dryden, s’il voulait, lui qui était fait pour être empereur, il
avait été réduit à permettre à cette rien du tout de l’empêcher
de crever de faim!  L’usurpation de ces riches, exécrables élus
du hasard, peut-elle aller plus loin!  Faire semblant d’être
généreux avec nous, et nous protéger, et nous sourire à nous qui
boirions leur sang et qui nous lècherions les lèvres ensuite!
Que la basse femme de cour ait l’odieuse puissance d’être
bienfaitrice, et que l’homme supérieur puisse être condamné à
ramasser de telles bribes tombant d’une telle main, quelle plus
épouvantable iniquité!  Et quelle sociélé que celle qui a à ce
point pour base la disproportion et l’injustice!  Ne serait-ce
pas le cas de tout prendre par les quatre coins, et d’envoyer
pêle-mêle au plafond la nappe et le festin et l’orgie, et
l’ivresse et l’ivrognerie, et les convives, et ceux qui sont à
deux coudes sur la table, et ceux qui sont à quatre pattes
dessous, et les insolents qui donnent et les idiots qui
acceptent, et de recracher tout au nez de Dieu, et de jeter au
ciel toute la terre!  En attendant, enfonçons nos griffes dans
Josiane.

Ainsi songeait Barkilphedro.  C’étaient là les rugissements qu’il
avait dans l’âme.  C’est l’habitude de l’envieux de s’absoudre en
amalgamant à son grief personnel le mal public.  Toutes les
formes farouches des passions haineuses allaient et venaient dans
cette intelligence féroce.  A l’angle des vieilles mappemondes du
quinzième siècle, on trouve un large espace vague sans forme et
sans nom où sont écrits ces trois mots: _Hic sunt leones_.  Ce
coin sombre est aussi dans l’homme.  Les passions rôdent et
grondent quelque part en nous, et l’on peut dire aussi d’un côté
obscur de notre âme: Il y a ici des lions.

Cet échafaudage de raisonnements fauves était-il absolument
absurde?  cela manquait-il d’un certain jugement?  Il faut bien
le dire, non.

Il est effrayant de penser que cette chose qu’on a en soi, le
jugement, n’est pas la justice.  Le jugement, c’est le relatif.
La justice, c’est l’absolu.  Réfléchissez à la différence entre
un juge et un juste.

Les méchants malmènent la conscience avec autorité.  Il y a une
gymnastique du faux.  Un sophiste est un faussaire, et dans
l’occasion ce faussaire brutalise le bon sens.  Une certaine
logique très souple, très implacable et très agile est au service
du mal et excelle à meurtrir la vérité dans les ténèbres.  Coups
de poing sinistres de Satan à Dieu.

Tel sophiste, admiré des niais, n’a pas d’autre gloire que
d’avoir fait des «bleus» à la conscience humaine.

L’affligeant, c’est que Barkilphedro pressentait un avortemcnt.
Il entreprenait un vaste travail, et en somme, il le craignait du
moins, pour peu de ravage.  Être un homme corrosif, avoir en soi
une volonté d’acier, une haine de diamant, une curiosité ardente
de la catastrophe, et ne rien brûler, ne rien décapiter, ne rien
exterminer!  Être ce qu’il était, une force de dévastation, une
animosité vorace, un rongeur du bonheur d’autrui, avoir été
créé--(car il y a un créateur, le diable ou Dieu, n’importe qui!)
avoir été créé de toutes pièces Barkilphedro pour ne réaliser
peut-être qu’une chiquenaude; est-ce possible!  Barkilphedro
manquerait son coup!  Être un ressort à lancer des quartiers de
rocher, et lâcher toute sa détente pour faire à une mijaurée une
bosse au front!  une catapulte faisant le dégât d’une pichenette!
accomplir une besogne de Sisyphe pour un résultat de fourmi!
suer toute la haine pour à peu près rien!  Est-ce assez humiliant
quand on est un mécanisme d’hostilité à broyer le monde!  Mettre
en mouvement tous ses engrenages, faire dans l’ombre un fracas de
machine de Marly, pour réussir peut-être à pincer le bout d’un
petit doigt rose!  Il allait tourner et retourner des blocs pour
arriver, qui sait?  à rider un peu la surface plate de la cour!
Dieu a cette manie de dépenser grandement les forces.  Un
remuement de montagne aboutit au déplacement d’une taupinière.

En outre, la cour étant donnée, terrain bizarre, rien n’est plus
dangereux que de viser son ennemi, et de le manquer.  D’abord
cela vous démasque à votre ennemi, et cela l’irrite; ensuite, et
surtout, cela déplaît au maître.  Les rois goûtent peu les
maladroits.  Pas de contusions; pas de gourmades laides.
Égorgez, tout le monde, ne faites saigner du nez à personne.  Qui
tue est habile, qui blesse est inepte.  Les rois n’aiment pas
qu’on écloppe leurs domestiques.  Ils vous en veulent si vous
fêlez une porcelaine sur leur cheminée ou un courtisan dans leur
cortège.  La cour doit rester propre.  Cassez, et remplacez;
c’est bien.

Ceci se concilie du reste parfaitement avec le goût des
médisances qu’ont les princes.  Dites du mal, n’en faites point.
Ou, si vous en faites, que ce soit en grand.

Poignardez, mais n’égratignez pas.  A moins que l’épingle ne soit
empoisonnée.  Circonstance atténuante.  C’était, rappelons-le, le
cas de Barkilphedro.

Tout pygmée haineux est la fiole où est enfermé le dragon de
Salomon.  Fiole microscopique, dragon démesuré.  Condensation
formidable attendant l’heure gigantesque de la dilatation.  Ennui
consolé par la préméditation de l’explosion.  Le contenu est plus
grand que le contenant.  Un géant latent, quelle chose étrange!
un acarus dans lequel il y a une hydre!  Être cette affreuse
boîte à surprise, avoir en soi Léviathan, c’est pour le nain une
torture et une volupté.

Aussi rien n’eût fait lâcher prise à Barkilphedro.  Il attendait
son heure.  Viendrait-elle?  Qu’importe?  il l’attendait.  Quand
on est très mauvais, l’amour-propre s’en mêle.  Faire des trous
et des sapes à une fortune de cour, plus haute que nous, la miner
à ses risques et périls, tout souterrain et tout caché qu’on est,
insistons-y, c’est intéressant.  On se passionne à un tel jeu.
On s’éprend de cela comme d’un poëme épique qu’on ferait.  Être
très petit et s’attaquer à quelqu’un de très grand est une action
d’éclat.  C’est beau d’être la puce d’un lion.

L’altière bête se sent piquée et dépense son énorme colère contre
l’atome.  Un tigre rencontré l’ennuierait moins.  Et voilà les
rôles changés.  Le lion humilié a dans sa chair le dard de
l’insecte, et la puce peut dire: j’ai en moi du sang de lion.

Pourtant, ce n’étaient là pour l’orgueil de Barkilphedro que de
demi-apaisements.  Consolations.  Palliatifs.  Taquiner est une
chose, torturer vaudrait mieux.  Barkilphedro, pensée désagréable
qui lui revenait sans cesse, n’aurait vraisemblablement pas
d’autre succès que d’entamer chétivement l’épiderme de Josiane.
Que pouvait-il espérer de plus, lui si infime contre elle si
radieuse?  Une égratignure, que c’est peu, à qui voudrait toute
la pourpre de l’écorchure vive, et les rugissements de la femme
plus que nue, n’ayant même plus cette chemise, la peau!  avec de
telles envies, que c’est fâcheux d’être impuissant!  Hélas!  rien
n’est parfait.

En somme il se résignait.  Ne pouvant mieux, il ne rêvait que la
moitié de son rêve.  Faire une farce noire, c’est là un but après
tout.

Celui qui se venge d’un bienfait, quel homme!  Barkilphedro était
ce colosse.  Ordinairement l’ingratitude est de l’oubli; chez ce
privilégié du mal, elle était de la fureur.  L’ingrat vulgaire
est rempli de cendre.  De quoi était plein Barkilphedro?  d’une
fournaise.  Fournaise murée de haine, de colère, de silence, de
rancune, attendant pour combustible Josiane.  Jamais un homme
n’avait à ce point abhorré une femme sans raison.  Quelle chose
terrible!  Elle était son insomnie, sa préoccupation, son ennui,
sa rage.

Peut-être en était-il un peu amoureux.




XI

BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE


Trouver l’endroit sensible de Josiane et la frapper là; telle
était, pour toutes les causes que nous venons de dire, la volonté
imperturbable de Barkilphedro.

Vouloir ne suffit pas; il faut pouvoir.

Comment s’y prendre?

Là était la question.

Les chenapans vulgaires font soigneusement le scenario de la
coquinerie qu’ils veulent commettre.  Ils ne se sentent pas assez
forts pour saisir l’incident au passage, pour en prendre
possession de gré ou de force, et pour le contraindre à les
servir.  De là des combinaisons préliminaires que les méchants
profonds dédaignent.  Les méchants profonds ont pour tout _a
priori_ leur méchanceté; ils se bornent à s’armer de toutes
pièces, préparent plusieurs en-cas variés, et, comme
Barkilphedro, épient tout bonnement l’occasion.  Ils savent qu’un
plan façonné d’avance court risque de mal s’emboîter dans
l’événement qui se présentera.  On ne se rend pas comme cela
maître du possible et l’on n’en fait point ce qu’on veut.  On n’a
point de pourparler préalable avec la destinée.  Demain ne nous
obéit pas.  Le hasard a une certaine indiscipline.

Aussi le guettent-ils pour lui demander sans préambule,
d’autorité, et sur-le-champ, sa collaboration.  Pas de plan, pas
d’épure, pas de maquette, pas de soulier tout fait chaussant mal
l’inattendu.  Ils plongent à pic dans la noirceur.  La mise à
profit immédiate et rapide du fait quelconque qui peut aider,
c’est là l’habileté qui distingue le méchant efficace, et qui
élève le coquin à la dignité de démon.  Brusquer le sort, c’est
le génie.

Le vrai scélérat vous frappe comme une fronde, avec le premier
caillou venu.

Les malfaiteurs capables comptent sur l’imprévu, cet auxiliaire
stupéfait de tant de crimes.

Empoigner l’incident, sauter dessus; il n’y a pas d’autre Art
poétique pour ce genre de talent.

Et, en attendant, savoir à qui l’on a affaire.  Sonder le
terrain.

Pour Barkilphedro, le terrain était la reine Anne.

Barkilphedro approchait la reine.

De si près que, parfois, il s’imaginait entendre les monologues
de sa majesté.

Quelquefois, il assistait, point compté, aux conversations des
deux sœurs.  On ne lui défendait pas le glissement d’un mot.  Il
en profitait pour s’amoindrir.  Façon d’inspirer confiance.

C’est ainsi qu’un jour, à Hampton-Court, dans le jardin, étant
derrière la duchesse, qui était derrière la reine, il entendit
Anne, se conformant lourdement à la mode, émettre des sentences.

--Les bêtes sont heureuses, disait la reine, elles ne risquent
pas d’aller en enfer.

--Elles y sont, répondit Josiane.

Cette réponse, qui substituait brusquement la philosophie à la
religion, déplut.  Si par hasard c’était profond, Anne se sentait
choquée.

--Ma chère, dit-elle à Josiane, nous parlons de l’enfer comme
deux sottes.  Demandons à Barkilphedro ce qu’il en est.  Il doit
savoir ces choses-là.

--Comme diable?  demanda Josiane.

--Comme bête, répondit Barkilphedro.

Et il salua.

--Madame, dit la reine à Josiane, il a plus d’esprit que nous.

Pour un homme comme Barkilphedro, approcher la reine, c’était la
tenir.  Il pouvait dire: Je l’ai.  Maintenant il lui fallait la
manière de s’en servir.

Il avait pied en cour.  Être posté, c’est superbe.  Aucune chance
ne pouvait lui échapper.  Plus d’une fois il avait fait sourire
méchamment la reine.  C’était avoir un permis de chasse.

Mais n’y avait-il aucun gibier réservé?  Ce permis de chasse
allait-il jusqu’à casser l’aile ou la patte à quelqu’un comme la
propre sœur de sa majesté?

Premier point à éclaircir.  La reine aimait-elle sa sœur?

Un faux pas peut tout perdre.  Barkilphedro observait.

Avant d’entamer la partie, le joueur regarde ses cartes.  Quels
atouts a-t-il?  Barkilphedro commença par examiner l’âge des deux
femmes: Josiane, vingt-trois ans; Anne, quarante et un ans.
C’était bien.  Il avait du jeu.

Le moment où la femme cesse de compter par printemps et commence
à compter par hivers, est irritant.  Sourde rancune contre le
temps, qu’on a en soi.  Les jeunes belles épanouies, parfums pour
les autres, sont pour vous épines, et de toutes ces roses vous
sentez la piqûre.  Il semble que toute cette fraîcheur vous est
prise, et que la beauté ne décroît en vous que parée qu’elle
croît chez les autres.

Exploiter cette mauvaise humeur secrète, creuser la ride d’une
femme de quarante ans qui est reine, cela était indiqué à
Barkilphedro.

L’envie excelle à exciter la jalousie comme le rat à faire sortir
le crocodile.

Barkilphedro attachait sur Anne son regard magistral.

Il voyait dans la reine comme on voit dans une stagnation.  Le
marécage a sa transparence.  Dans une eau sale on voit des vices;
dans une eau trouble on voit des inepties.  Anne n’était qu’une
eau trouble.

Des embryons de sentiments et des larves d’idées se mouvaient
dans cette cervelle épaisse.

C’était peu distinct.  Cela avait à peine des contours.
C’étaient des réalités pourtant, mais informes.  La reine pensait
ceci.  La reine désirait cela.  Préciser quoi était difficile.
Les transformations confuses qui s’opèrent dans l’eau
croupissante sont malaisées à étudier.

La reine, habituellement obscure, avait par instants des
échappées bêtes et brusques.  C’était là ce qu’il fallait saisir.
Il fallait la prendre sur le fait.

Qu’est-ce que la reine Anne, dans son for intérieur, voulait à la
duchesse Josiane?  Du bien, ou du mal?

Problème.  Barkilphedro se le posa.

Ce problème résolu, on pourrait aller plus loin.

Divers hasards servirent Barkilphedro.  Et surtout sa ténacité au
guet.

Anne était, du côté de son mari, un peu parente de la nouvelle
reine de Prusse, femme du roi aux cent chambellans, de laquelle
elle avait un portrait peint sur émail d’après le procédé de
Turquet de Mayerne.  Cette reine de Prusse avait, elle aussi, une
sœur cadette illégitime, la baronne Drika.

Un jour, Barkilphedro présent, Anne fit à l’ambassadeur de Prusse
des questions sur cette Drika.

--On la dit riche?

--Très riche, répondit l’ambassadeur.

--Elle a des palais?

--Plus magnifiques que ceux de la reine sa sœur.

--Qui doit-elle épouser?

--Un très grand seigneur, le comte Gormo.

--Joli?

--Charmant.

--Elle est jeune?

--Toute jeune.

--Aussi belle que la reine.

L’ambassadeur baissa la voix et répondit:

--Plus belle.

--Ce qui est insolent, murmura Barkilphedro.

La reine eut un silence, puis s’écria:

--Ces bâtardes!

Barkilphedro nota ce pluriel.

Une autre fois, à une sortie de chapelle où Barkilphedro se
tenait assez près déjà reine derrière les deux grooms de
l’aumônerie, lord David Dirry-Moir, traversant des rangées de
femmes, fit sensation par sa bonne mine.  Sur son passage
éclatait un brouhaha d’exclamations féminines:--Qu’il est
élégant!--Qu’il est galant!--Qu’il a grand air!--Qu’il est beau!

--Comme c’est désagréable!  grommela la reine.

Barkilphedro entendit.

Il était fixé.

On pouvait nuire à la duchesse sans déplaire à la reine.

Le premier problème était résolu.

Maintenant le deuxième se présentait.

Comment faire pour nuire à la duchesse?

Quelle ressource pouvait, pour un but si ardu, lui offrir son
misérable emploi?

Aucune, évidemment.




XII

ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE


Indiquons un détail: Josiane «avait le tour».

On le comprendra en réfléchissant qu’elle était, quoique du petit
côté, sœur de la reine, c’est-à-dire personne princière.

Avoir le tour.  Qu’est cela?

Le vicomte de Saint-John--prononcez Bolingbroke--écrivait à
Thomas Lennard, comte de Sussex: «Deux choses font qu’on est
grand.  En Angleterre avoir le tour; en France avoir le pour.»

Le pour, en France, c’était ceci: quand le roi était en voyage,
le fourrier de la cour, le soir venu, au débotté à l’étape,
assignait leur logement aux personnes suivant sa majesté.  Parmi
ces seigneurs, quelques-uns avaient un privilège immense: «Ils
ont le _pour_, dit le Journal historique de l’année 1694, page 6,
c’est-à-dire que le fourrier qui marque les logis met _Pour_
avant leur nom, comme: _Pour M.  le prince de Soubise_, au lieu
que, quand il marque le logis d’une personne qui n’est point
prince, il ne met point de _Pour_, mais simplement son nom, par
exemple: _Le duc de Gesvres, le duc de Mazarin_, etc.» Ce _Pour_
sur une porte indiquait un prince ou un favori.  Favori, c’est
pire que prince.  Le roi accordait le _pour_ comme le cordon bleu
ou la pairie.

«Avoir le tour» en Angleterre était moins vaniteux, mais plus
réel.  C’était un signe de véritable approche de la personne
régnante.  Quiconque était, par naissance ou faveur, en posture
de recevoir des communications directes de sa majesté, avait dans
le mur de sa chambre de lit un tour où était ajusté un timbre.
Le timbre sonnait, le tour s’ouvrait, une missive royale
apparaissait sur une assiette d’or ou sur un coussin de velours,
puis le tour se refermait.  C’était intime et solennel.  Le
mystérieux dans le familier.  Le tour ne servait à aucun autre
usage.  Sa sonnerie annonçait un message royal.  On ne voyait pas
qui l’apportait.  C’était du reste tout simplement un page de la
reine ou du roi.  Leicester avait le tour sous Elisabeth, et
Buckingham sous Jacques Ier.  Josiane l’avait sous Anne, quoique
peu favorite.  Qui avait le tour était comme quelqu’un qui serait
en relation directe avec la petite poste du ciel, et chez qui
Dieu enverrait de temps en temps son facteur porter une lettre.
Pas d’exception plus enviée.  Ce privilège entraînait plus de
servilité.  On en était un peu plus valet.  A la cour, ce qui
élève abaisse.  «Avoir le tour», cela se disait en français; ce
détail d’étiquette anglaise étant probablement une ancienne
platitude française.

Lady Josiane, vierge pairesse comme Elisabeth avait été vierge
reine, menait, tantôt à la ville, tantôt à la campagne, selon la
saison, une existence quasi princière, et tenait à peu près une
cour dont lord David était courtisan, avec plusieurs.  N’étant
pas encore mariés, lord David et lady Josiane pouvaient sans
ridicule se montrer ensemble en public, ce qu’ils faisaient
volontiers.  Ils allaient souvent aux spectacles et aux courses
dans le même carrosse et dans la même tribune.  Le mariage, qui
leur était permis et même imposé, les refroidissait; mais en
somme leur attrait était de se voir.  Les privautés permises aux
«engaged» ont une frontière aisée à franchir.  Ils s’en
abstenaient, ce qui est facile étant de mauvais goût.

Les plus belles boxes d’alors avaient lieu à Lambeth, paroisse où
le lord archevêque de Cantorbéry a un palais, quoique l’air y
soit malsain, et une riche bibliothèque ouverte à de certaines
heures aux honnêtes gens.  Une fois, c’était en hiver, il y eut
là, dans une prairie fermée à clef, un assaut de deux hommes
auquel assista Josiane, menée par David.  Elle avait demandé:
Est-ce que les femmes sont admises?  et David avait répondu:
_Sunt faeminae magnates_.  Traduction libre: _Pas les
bourgeoises_.  Traduction littérale: _Les grandes dames
existent_.  Une duchesse entre partout.  C’est pourquoi lady
Josiane vit la boxe.

Lady Josiane fit seulement la concession de se vêtir en cavalier,
chose fort usitée alors.  Les femmes ne voyageaient guère
autrement.  Sur six personnes que contenait le coach de Windsor,
il était rare qu’il n’y eût point une ou deux femmes habillées en
hommes.  C’était signe de gentry.

Lord David, étant en compagnie d’une femme, ne pouvait figurer
dans le match, et devait rester simple assistant.

Lady Josiane ne trahissait sa qualité que par ceci, qu’elle
regardait à travers une lorgnette, ce qui était acte de
gentilhomme.

La «noble rencontre» était présidée par lord Germaine,
arrière-grand-père ou grand-oncle de ce lord Germaine qui, vers
la fin du dix-huitième siècle, fut colonel, lâcha pied dans une
bataille, puis fut ministre de la guerre, et n’échappa aux
biscayens de l’ennemi que pour tomber sous les sarcasmes de
Sheridan, mitraille pire.  Force gentilshommes pariaient; Harry
Belew de Carleton, ayant des prétentions à la pairie éteinte de
Bella-Aqua, contre Henry, lord Hyde, membre du parlement pour le
bourg de Dunhivid, qu’on appelle aussi Launceston; l’honorable
Peregrine Bertie, membre pour le bourg de Truro, contre sir
Thomas Colepeper, membre pour Maidstone; le laird de Lamyrbau,
qui est de la marche de Lothian, contre Samuel Trefusis, du bourg
de Penryn; sir Bartholomew Gracedieu, du bourg Saint-Yves, contre
le très honorable Charles Bodville, qui s’appelle lord Robartes,
et qui est Custos Rotulorum du comté de Cornouailles.  D’autres
encore.

Les deux boxeurs étaient un irlandais de Tipperary nommé du nom
de sa montagne natale Phelem-ghe-madone, et un écossais appelé
Helmsgail.  Cela mettait deux orgueils nationaux en présence.
Irlande et Ecosse allaient se cogner; Erin allait donner des
coups de poing à Gajothel.  Aussi les paris dépassaient quarante
mille guinées, sans compter les jeux fermes.

Les deux champions étaient nus avec une culotte très courte
bouclée aux hanches, et des brodequins à semelles cloutées, lacés
aux chevilles.

Helmsgail, l’écossais, était un petit d’à peine dix-neuf ans,
mais il avait déjà le front recousu; c’est pourquoi on tenait
pour lui deux et un tiers.  Le mois précédent il avait enfoncé
une côte et crevé les deux yeux au boxeur Sixmileswater; ce qui
expliquait l’enthousiasme.  Il y avait eu pour ses parieurs gain
de douze mille livres sterling.  Outre son front recousu,
Helmsgail avait la mâchoire ébréchée.  Il était leste et alerte.
Il était haut comme une femme petite, ramassé, trapu, d’une
stature basse et menaçante, et rien n’avait été perdu de la pâte
dont il avait été fait; pas un muscle qui n’allât au but, le
pugilat.  Il y avait de la concision dans son torse ferme,
luisant et brun comme l’airain.  Il souriait, et trois dents
qu’il avait de moins s’ajoutaient à son sourire.

Son adversaire était vaste et large, c’est-à-dire faible.

C’était un homme de quarante ans.  Il avait six pieds de haut, un
poitrail d’hippopotame, et l’air doux.  Son coup de poing fendait
le pont d’un navire, mais il ne savait pas le donner.
L’irlandais Phelem-ghe-madone était surtout une surface et
semblait être dans les boxes plutôt pour recevoir que pour
rendre.  Seulement on sentait qu’il durerait longtemps.  Espèce
de rostbeef pas assez cuit, difficile à mordre et impossible à
manger.  Il était ce qu’on appelle, en argot local, de la viande
crue, _raw flesh_.  Il louchait.  Il semblait résigné.

Ces deux hommes avaient passé la nuit précédente côte à côte dans
le même lit, et dormi ensemble.  Ils avaient bu dans le même
verre chacun trois doigts de vin de Porto.

Ils avaient l’un et l’autre leur groupe de souteneurs, gens de
rude mine, menaçant au besoin les arbitres.  Dans le groupe pour
Helmsgail, on remarquait John Gromane, fameux pour porter un
bœuf sur son dos, et un nommé John Bray qui un jour avait pris
sur ses épaules dix boisseaux de farine à quinze gallons par
boisseau, plus le meunier, et avait marché avec cette charge plus
de deux cents pas plus loin.  Du côté de Phelem-ghe-madone, lord
Hyde avait amené de Launceston un certain Kilter, lequel
demeurait au Château-Vert, et lançait par-dessus son épaule une
pierre de vingt livres plus haut que la plus haute tour du
château.  Ces trois hommes, Kilter, Bray et Gromane, étaient de
Cornouailles, ce qui honore le comté.

D’autres souteneurs étaient des garnements brutes, au râble
solide, aux jambes arquées, aux grosses pattes noueuses, à la
face inepte, en haillons, et ne craignant rien, étant presque
tous repris de justice.

Beaucoup s’entendaient admirablement à griser les gens de police.
Chaque profession doit avoir ses talents.

Le pré choisi était plus loin que le Jardin des Ours, où l’on
faisait autrefois battre les ours, les taureaux et les dogues, au
delà des dernières bâtisses en construction, à côté de la masure
du prieuré de Sainte-Marie Over Ry, ruiné par Henri VIII.  Vent
du nord et givre était le temps; une pluie fine tombait, vite
figée en verglas.  On reconnaissait dans les gentlemen présents
ceux qui étaient pères de famille, parce qu’ils avaient ouvert
leurs parapluies.

Du côté de Phelem-ghe-madone, colonel Moncreif, arbitre, et
Kilter, pour tenir le genou.

Du côté de Helmsgail, l’honorable Pughe Beaumaris, arbitre, et
lord Desertum, qui est de Kilcarry, pour tenir le genou.

Les deux boxeurs furent quelques instants immobiles dans
l’enceinte pendant qu’on réglait les montres.  Puis ils
marchèrent l’un à l’autre et se donnèrent la main.

Phelem-ghe-madone dit à Helmsgail:--J’aimerais m’en aller chez
moi.

Helmsgail répondit avec honnêteté:--Il faut que la gentry se soit
dérangée pour quelque chose.

Nus comme ils étaient, ils avaient froid.  Phelem-ghe-madone
tremblait.  Ses mâchoires claquaient.

Docteur Eleanor Sharp, neveu de l’archevêque d’York, leur cria:
Tapez-vous, mes drôles.  Ça vous réchauffera.

Cette parole d’aménité les dégela.

Ils s’attaquèrent.

Mais ni l’un ni l’autre n’étaient en colère.  On compta trois
reprises molles.  Révérend Docteur Gumdraith, un des quarante
associés d’All Souls Colleges[1], cria: Qu’on leur entonne du
gin!

  [1] Collège de Toutes-les-Ames

Mais les deux referees et les deux parrains, juges tous quatre,
maintinrent la règle.  Il faisait pourtant bien froid.

On entendit le cri: _first blood!_ Le premier sang était réclamé.
On les replaça bien en face l’un de l’autre.

Ils se regardèrent, s’approchèrent, allongèrent les bras, se
touchèrent les poings, puis reculèrent.  Tout à coup, Helmsgail,
le petit homme, bondit.

Le vrai combat commença.

Phelem-ghe-madone fut frappé en plein front entre les deux
sourcils.  Tout son visage ruissela de sang.  La foule cria:
_Helmsgail a fait couler le bordeaux[2]!_ On applaudit.
Phelem-ghe-madone, tournant ses bras comme un moulin ses ailes,
se mit à démener ses deux poings au hasard.

  [2] _Hemlsgail has tapped his claret._

L’honorable Peregrine Berti dit:--Aveuglé.  Mais pas encore
aveugle.

Alors Helmsgail entendit de toutes parts éclater cet
encouragement:--_Bung his peepers[3]!_

  [3] Crève-lui les quinquets.

En somme, les deux champions étaient vraiment bien choisis, et,
quoique le temps fut peu favorable, on comprit que le match
réussirait.  Le quasi-géant Phelem-ghe-madone avait les
inconvénients de ses avantages; il se mouvait pesamment.  Ses
bras étaient massue, mais son corps était masse.  Le petit
courait, frappait, sautait, grinçait, doublait la vigueur par la
vitesse, savait les ruses.  D’un côté le coup de poing primitif,
sauvage, inculte, à l’état d’ignorance; de l’autre le coup de
poing de la civilisation, Helmsgail combattait autant avec ses
nerfs qu’avec ses muscles et avec sa méchanceté qu’avec sa force;
Phelem-ghe-madone était une espèce d’assommeur inerte, un peu
assommé au préalable.  C’était l’art contre la nature.  C’était
le féroce contre le barbare.

Il était clair que le barbare serait battu.  Mais pas très vite.
De là l’intérêt.

Un petit contre un grand.  La chance est pour le petit.  Un chat
a raison d’un dogue.  Les Goliath sont toujours vaincus par les
David.

Une grêle d’apostrophes tombait sur les combattants:--_Bravo,
Helmsgail!  good!  well done, highlander!--Now, Phelem[4]!_

  [4] Bravo, Helmsgail!  bon!  c’est bien, montagnard!  A ton
  tour Phelem!

Et, les amis de Helmsgail lui répétaient avec bienveillance
l’exhortation:--Crève-lui les quinquets!

Helmsgail fit mieux, brusquement baissé et redressé avec une
ondulation de reptile, il frappa Phelem-ghe-madone au sternum.
Le colosse chancela.

--Mauvais coup!  cria le vicomte Barnard.

Phelem-ghe-madone s’affaissa sur le genou de Kilter en
disant:--Je commence à me réchauffer.

Lord Desertum consulta les referees, et dit:--Il y aura cinq
minutes de rond[5].

  [5] Suspension.

Phelem-ghe-madone défaillait.  Kilter lui essuya le sang des yeux
et la sueur du corps avec une flanelle et lui mit un goulot dans
la bouche.  On était à la onzième passe.  Phelem-ghe-madone,
outre sa plaie au front, avait les pectoraux déformés de coups,
le ventre tuméfié et le sinciput meurtri.  Helmsgail n’avait
rien.

Un certain tumulte éclatait parmi les gentlemen.

Lord Barnard répétait:--Mauvais coup.

--Pari nul, dit le laird de Lamyrbau.

--Je réclame mon enjeu, reprit sir Thomas Colepeper.

Et l’honorable membre pour le bourg Sainl-Yves, sir Bartholomew
Gracedieu, ajouta:

--Qu’on me rende mes cinq cents guinées, je m’en vais.

--Cessez le match, cria l’assistance.

Mais Phelem-ghe-madone se leva presque aussi branlant qu’un homme
ivre, et dit:

--Continuons le match, à une condition.  J’aurai aussi, moi, le
droit de donner un mauvais coup.

On cria de toutes parts:--Accordé.

Helmsgail haussa les épaules.

Les cinq minutes passées, la reprise se fit.

Le combat, qui était une agonie pour Phelem-ghe-madone, était un
jeu pour Helmsgail.

Ce que c’est que la science!  le petit homme trouva moyen de
mettre le grand en chancery, c’est-à-dire que tout à coup
Helmsgail prit sous son bras gauche courbé comme un croissant
d’acier la grosse tête de Phelem-ghe-madone, et le tint là sous
son aisselle, cou ployé et nuque basse, pendant que de son poing
droit, tombant et retombant comme un marteau sur un clou, mais de
bas en haut et en dessous, il lui écrasait à l’aise la face.
Quand Phelem-ghe-madone, enfin lâché, releva la tête, il n’avait
plus de visage.

Ce qui avait été un nez, des yeux et une bouche, n’était plus
qu’une apparence d’épongé noire trempée dans le sang.  Il cracha.
On vit à terre quatre dents.

Puis il tomba.  Kilter le reçut sur son genou.

Helmsgail était à peine touché.  Il avait quelques bleus
insignifiants et une égratignure à une clavicule.

Personne n’avait plus froid.  On faisait seize et un quart pour
Helmsgail contre Phelem-ghe-madone.

Harry de Carleton cria:

--Il n’y a plus de Phelem-ghe-madone.  Je parie pour Helmsgail ma
pairie de Bella-Aqua et mon titre de lord Bellew contre une
vieille perruque de l’archevêque de Cantorbery.

--Donne ton mufle, dit Kilter à Phelem-ghe-madone, et, fourrant
sa flanelle sanglante dans la bouteille, il le débarbouilla avec
du gin.  On revit la bouche, et Phelem-ghe-madone ouvrit une
paupière.  Les tempes semblaient fêlées.

--Encore une reprise, ami, dit Kilter.  Et il ajouta:--Pour
l’honneur de la basse ville.

Les gallois et les irlandais s’entendent; pourtant
Phelem-ghe-madone, ne fit aucun signe pouvant indiquer qu’il
avait encore quelque chose dans l’esprit.

Phelem-ghe-madone se releva, Kilter le soutenant.  C’était la
vingt-cinquième reprise.  A la manière dont ce cyclope, car il
n’avait plus qu’un œil, se remit en posture, on comprit que
c’était la fin et personne ne douta qu’il ne fût perdu.  Il posa
sa garde au-dessus du menton, gaucherie de moribond.  Helmsgail,
à peine en sueur, cria: Je parie pour moi.  Mille contre un.

Helmsgail, levant le bras, frappa, et, ce fut étrange, tous deux
tombèrent.  On entendit un grognement gai.

C’était Phelem-ghe-madone qui était content.

Il avait profité du coup terrible qu’Helmsgail lui avait donné
sur le crâne pour lui en donner un, mauvais, au nombril.

Helmsgail, gisant, râlait.

L’assistance regarda Helmsgail à terre et dit:--Remboursé.

Tout le monde battit des mains, même les perdants.

Phelem-ghe-madone avait rendu mauvais coup pour mauvais coup, et
agi dans son droit.

On emporta Helmsgail sur une civière.  L’opinion était qu’il n’en
reviendrait point.  Lord Robartes s’écria: Je gagne douze cents
guinées.  Phelem-ghe-madone était évidemment estropié pour la
vie.

En sortant, Josiane prit le bras de lord David, ce qui est toléré
entre «engaged».  Elle lui dit:

--C’est très beau.  Mais...

--Mais quoi?

--J’aurais cru que cela m’ôterait mon ennui.  Eh bien, non.

Lord David s’arrêta, regarda Josiane, ferma la bouche et enfla
les joues en secouant la tête, ce qui signifie: attention!  et
dit à la duchesse:

--Pour l’ennui il n’y a qu’un remède.

--Lequel?

--Gwynplaine.

La duchesse demanda:

--Qu’est-ce que c’est que Gwynplaine?




LIVE DEUXIÈME

GWINPLAINE ET DEA




I

OU L’ON VOIT LE VISAGE DE CELUI DONT ON N’A ENCORE VU QUE LES ACTIONS


La nature avait été prodigue de ses bienfaits envers Gwynplaine.
Elle lui avait donné une bouche s’ouvrant jusqu’aux oreilles, des
oreilles se repliant jusque sur les yeux, un nez informe fait
pour l’oscillation des lunettes de grimacier, et un visage qu’on
ne pouvait regarder sans rire.  Nous venons de le dire, la nature
avait comblé Gwynplaine de ses dons.  Mais était-ce la nature?

Ne l’avait-on pas aidée?

Deux yeux pareils à des jours de souffrance, un hiatus pour
bouche, une protubérance camuse avec deux trous qui étaient les
narines, pour face un écrasement, et tout cela ayant pour
résultante le rire, il est certain que la nature ne produit pas
toute seule de tels chefs-d’œuvre.

Seulement, le rire est-il synonyme de la joie?

Si, en présence de ce bateleur,--car c’était un bateleur,--on
laissait se dissiper la première impression de gaîté, et si l’on
observait cet homme avec attention, on y reconnaissait la trace
de l’art.  Un pareil visage n’est pas fortuit, mais voulu.  Être
à ce point complet n’est pas dans la nature.  L’homme ne peut
rien sur sa beauté, mais peut tout sur sa laideur.  D’un profil
hottentot vous ne ferez pas un profil romain, mais d’un nez grec
vous pouvez faire un nez kalmouck.  Il suffit d’oblitérer la
racine du nez et d’épater les narines.  Le bas latin du moyen âge
n’a pas créé pour rien le verbe _denasare_.  Gwynplaine enfant
avait-il été assez digne d’attention pour qu’on s’occupât de lui
au point de modifier son visage?  Pourquoi pas?  ne fut-ce que
dans un but d’exhibition et de spéculation.  Selon toute
apparence, d’industrieux manieurs d’enfants avaient travaillé à
cette figure.  Il semblait évident qu’une science mystérieuse,
probablement occulte, qui était à la chirurgie ce que l’alchimie
est à la chimie, avait ciselé cette chair, à coup sûr dans le
très bas âge, et créé, avec préméditation, ce visage.  Cette
science, habile aux sections, aux obtusions et aux ligatures,
avait fendu la bouche, débridé les lèvres, dénudé les gencives,
distendu les oreilles, décloisonné les cartilages, désordonné les
sourcils et les joues, élargi le muscle zygomatique, estompé les
coutures et les cicatrices, ramené la peau sur les lésions, tout
en maintenant la face à l’état béant, et de cette sculpture
puissante et profonde était sorti ce masque, Gwynplaine.

On ne naît pas ainsi.

Quoi qu’il en fût, Guynplaine était admirablement réussi.

Gwynplaine était un don fait par la providence à la tristesse des
hommes.  Par quelle providence?  Y a-t-il une providence Démon
comme il y a une providence Dieu?  Nous posons la question sans
la résoudre.

Gwynplaine était saltimbanque.  Il se faisait voir en public.
Pas d’effet comparable au sien.  Il guérissait les hypocondries
rien qu’en se montrant.  Il était à éviter pour des gens en
deuil, confus et forcés, s’ils l’apercevaient, de rire
indécemment.  Un jour le bourreau vint, et Gwynplaine le fit
rire.  On voyait Gwynplaine, on se tenait les côtes; il parlait,
on se roulait à terre.  Il était le pôle opposé du chagrin.
Spleen était à un bout, et Gwynplaine à l’autre.

Aussi était-il parvenu rapidement, dans les champs de foire et
dans les carrefours, à une fort satisfaisante renommée d’homme
horrible.

C’est en riant que Guynplaine faisait rire.  Et pourtant il ne
riait pas.  Sa face riait, sa pensée non.  L’espèce de visage
inouï que le hasard ou une industrie bizarrement spéciale lui
avait façonné, riait tout seul.  Gwynplaine ne s’en mêlait pas.
Le dehors ne dépendait pas du dedans.  Ce rire qu’il n’avait
point mis sur son front, sur ses joues, sur ses sourcils, sur sa
bouche, il ne pouvait l’en ôter.  On lui avait à jamais appliqué
le rire sur le visage.  C’était un rire automatique, et d’autant
plus irrésistible qu’il était pétrifié.  Personne ne se dérobait
à ce rictus.  Deux convulsions de la bouche sont communicatives,
le rire et le bâillement.  Par la vertu de la mystérieuse
opération probablement subie par Gwynplaine enfant, toutes les
parties de son visage contribuaient à ce rictus, toute sa
physionomie y aboutissait, comme une roue se concentre sur le
moyeu; toutes ses émotions, quelles qu’elles fussent,
augmentaient cette étrange figure de joie, disons mieux,
l’aggravaient.  Un étonnement qu’il aurait eu, une souffrance
qu’il aurait ressentie, une colère qui lui serait survenue, une
pitié qu’il aurait éprouvée, n’eussent fait qu’accroître cette
hilarité des muscles; s’il eût pleuré, il eût ri; et, quoi que
fit Gwynplaine, quoi qu’il voulût, quoi qu’il pensât, dès qu’il
levait la tête, la foule, si la foule était là, avait devant les
yeux cette apparition, l’éclat de rire foudroyant.

Qu’on se figure une tête de Méduse gaie.

Tout ce qu’on avait dans l’esprit était mis en déroute par cet
inattendu, et il fallait rire.

L’art antique appliquait jadis au fronton des théâtres de la
Grèce une face d’airain joyeuse.  Cette face s’appelait la
Comédie.  Ce bronze semblait rire et faisait rire, et était
pensif.  Toute la parodie, qui aboutit à la démence, toute
l’ironie, qui aboutit à la sagesse, se condensaient et
s’amalgamaient sur cette figure; la somme des soucis, des
désillusions, des dégoûts et des chagrins se faisait sur ce front
impassible, et donnait ce total lugubre, la gaîté; un coin de la
bouche était relevé, du côté du genre humain, par la moquerie, et
l’autre coin, du côté des dieux, par le blasphème; les hommes
venaient confronter à ce modèle du sarcasme idéal l’exemplaire
d’ironie que chacun a en soi; et la foule, sans cesse renouvelée
autour de ce rire fixe, se pâmait d’aise devant l’immobilité
sépulcrale du ricanement.  Ce sombre masque mort de la comédie
antique ajusté à un homme vivant, on pourrait presque dire que
c’était là Gwynplaine.  Cette tête infernale de l’hilarité
implacable, il l’avait sur le cou.  Quel fardeau pour les épaules
d’un homme, le rire éternel!

Rire éternel.  Entendons-nous, et expliquons-nous.  A en croire
les manichéens, l’absolu plie par moments, et Dieu lui-même a des
intermittences.  Entendons-nous aussi sur la volonté.  Qu’elle
puisse jamais être tout à fait impuissante, nous ne l’admettons
pas.  Toute existence ressemble à une lettre, que modifie le
post-scriptum.  Pour Gwynplaine, le post-scriptum était ceci: à
force de volonté, en y concentrant toute son attention, et à la
condition qu’aucune émotion ne vînt le distraire et détendre la
fixité de son effort, il pouvait parvenir à suspendre l’éternel
rictus de sa face et à y jeter une sorte de voile tragique, et
alors on ne riait plus devant lui, on frissonnait.

Cet effort, Gwyynplaine, disons-le, ne le faisait presque jamais,
car c’était une fatigue douloureuse et une tension insupportable.
Il suffisait d’ailleurs de la moindre distraction et de la
moindre émotion pour que, chassé un moment, ce rire, irrésistible
comme un reflux, reparût sur sa face, et il était d’autant plus
intense que l’émotion, quelle qu’elle fût, était plus forte.

A cette restriction près, le rire de Gwynplaine était éternel.

On voyait Gwynplaine, on riait.  Quand on avait ri, on détournait
la tête.  Les femmes surtout avaient horreur.  Cet homme était
effroyable.  La convulsion bouffonne était comme un tribut payé;
on la subissait joyeusement, mais presque mécaniquement.  Après
quoi, une fois le rire refroidi, Gwynplaine, pour une femme,
était insupportable à voir et impossible à regarder.

Il était du reste grand, bien fait, agile, nullement difforme, si
ce n’est de visage.  Ceci était une indication de plus parmi les
présomptions qui laissaient entrevoir dans Gwynplaine plutôt une
création de l’art qu’une œuvre de la nature.  Gwynplaine, beau
de corps, avait probablement été beau de figure.  En naissant, il
avait dû être un enfant comme un autre.  On avait conservé le
corps intact et seulement retouché la face.  Gwynplaine avait été
fait exprès.

C’était là du moins la vraisemblance.

On lui avait laissé les dents.  Les dents sont nécessaires au
rire.  La tête de mort les garde.

L’opération faite sur lui avait dû être affreuse.  Il ne s’en
souvenait pas, ce qui ne prouvait point qu’il ne l’eût pas subie.
Cette sculpture chirurgicale n’avait pu réussir que sur un enfant
tout petit, et par conséquent ayant peu conscience de ce qui lui
arrivait, et pouvant aisément prendre une plaie pour une maladie.
En outre, dès ce temps-là, on se le rappelle, les moyens
d’endormir le patient et de supprimer la souffrance étaient
connus.  Seulement, à cette époque, on les appelait magie.
Aujourd’hui on les appelle anesthésie.

Outre ce visage, ceux qui l’avaient élevé lui avaient donné des
ressources de gymnaste et d’athlète; ses articulations, utilement
disloquées, et propres à des flexions en sens inverse, avaient
reçu une éducation de clown et pouvaient, comme des gonds de
porte, se mouvoir dans tous les sens.  Dans son appropriation au
métier de saltimbanque rien n’avait été négligé.

Ses cheveux avaient été teints couleur d’ocre une fois pour
toutes; secret qu’on a retrouvé de nos jours.  Les jolies femmes
en usent; ce qui enlaidissait autrefois est aujourd’hui jugé bon
pour embellir.  Gwynplaine avait les cheveux jaunes.  Cette
peinture des cheveux, apparemment corrosive, les avait laissés
laineux et bourrus au toucher.  Ce hérissement fauve, plutôt
crinière que chevelure, couvrait et cachait un profond crâne fait
pour contenir de la pensée, L’opération quelconque, qui avait ôté
l’harmonie au visage et mis toute cette chair en désordre,
n’avait pas eu prise sur la boîte osseuse.  L’angle facial de
Gwynplaine était puissant et surprenant.  Derrière ce rire il y
avait une âme, faisant, comme nous tous, un songe.

Du reste, ce rire était pour Gwynplaine tout un talent.  Il n’y
pouvait rien, et il en tirait parti.  Au moyen de ce rire, il
gagnait sa vie.

Gwynplaine--on l’a sans doute déjà reconnu--était cet enfant
abandonné un soir d’hiver sur la côte de Portland, et recueilli
dans une pauvre cahute roulante à Weymouth.




II

DEA


L’enfant était à cette heure un homme.  Quinze ans s’étaient
écoulés.  On était en 1705.  Gwynplaine touchait à ses vingt-cinq
ans.

Ursus avait gardé avec lui les deux enfants.  Cela avait fait un
groupe nomade.

Ursus et Homo avaient vieilli.  Ursus était devenu tout à fait
chauve.  Le loup grisonnait.  L’âge des loups n’est pas fixé
comme l’âge des chiens.  Selon Molin, il y a des loups qui vivent
quatrevingts ans, entre autres le petit koupara, _caviae vorus_,
et le loup odorant, _canis nubilus_ de Say.

La petite fille trouvée sur la femme morte était maintenant une
grande créature de seize ans, pâle avec des cheveux bruns, mince,
frêle, presque tremblante à force de délicatesse et donnant la
peur de la briser, admirablement belle, les yeux pleins de
lumière, aveugle.

La fatale nuit d’hiver, qui avait renversé la mendiante et son
enfant dans la neige, avait fait coup double.  Elle avait tué la
mère et aveuglé la fille.

La goutte sereine avait à jamais paralysé les prunelles de cette
fille, devenue femme à son tour.  Sur son visage, à travers
lequel le jour ne passait point, les coins des lèvres tristement
abaissés exprimaient ce désappointement amer.  Ses yeux, grands
et clairs, avaient cela d’étrange qu’éteints pour elle, pour les
autres ils brillaient.  Mystérieux flambeaux allumés n’éclairant
que le dehors.  Elle donnait de la lumière, elle qui n’en avait
pas.  Ces yeux disparus resplendissaient.  Cette captive des
ténèbres blanchissait le milieu sombre où elle était.  Du fond de
son obscurité incurable, de derrière ce mur noir qu’on nomme la
cécité, elle jetait un rayonnement.  Elle ne voyait pas hors
d’elle le soleil et l’on voyait en elle son âme.

Son regard mort avait on ne sait quelle fixité céleste.

Elle était la nuit, et de cette ombre irrémédiable amalgamée à
elle-même, elle sortait astre.

Ursus, maniaque de noms latins, l’avait baptisée Dea.  Il avait
un peu consulté son loup; il lui avait dit: Tu représentes
l’homme, je représente la bête; nous sommes le monde d’en bas;
cette petite représentera le monde d’en haut.  Tant de faiblesse,
c’est la toute-puissance.  De cette façon l’univers complet,
humanité, bestialité, divinité, sera dans notre cahute.--Le loup
n’avait pas fait d’objection.

Et c’est ainsi que l’enfant trouvé s’appelait Dea.

Quant à Gwynplaine, Ursus n’avait pas eu la peine de lui inventer
un nom.  Le matin même du jour où il avait constaté le
défigurement du petit garçon et la cécité de la petite fille, il
avait demandé:--Boy, comment t’appelles-tu?

Et le garçon avait répondu:--On m’appelle Gwynplaine.

--Va pour Gwynplaine, avait dit Ursus.

Dea assistait Gwynplaine dans ses exercices.

Si la misère humaine pouvait être résumée, elle l’eût été par
Gwynplaine et Dea.  Ils semblaient être nés chacun dans un
compartiment du sépulcre; Gwynplaine dans l’horrible, Dea dans le
noir.  Leurs existences étaient faites avec des ténèbres d’espèce
différente, prises dans les deux côtés formidables de la vie.
Ces ténèbres, Dea les avait en elle et Gwynplaine les avait sur
lui.  Il y avait du fantôme dans Dea et du spectre dans
Gwynplaine.  Dea était dans le lugubre, et Gwynplaine dans le
pire.  Il y avait pour Gwynplaine voyant, une possibilité
poignante qui n’existait pas pour Dea aveugle, se comparer aux
autres hommes.  Or, dans une situation comme celle de Gwynplaine,
en admettant qu’il cherchât à s’en rendre compte, se comparer,
c’était ne plus se comprendre.  Avoir, comme Dea, un regard vide
d’où le monde est absent, c’est une suprême détresse, moindre
pourtant que celle-ci: être sa propre énigme; sentir aussi
quelque chose d’absent qui est soi-même; voir l’univers et ne pas
se voir.  Dea avait un voile, la nuit, et Gwynplaine avait un
masque, sa face.  Chose inexprimable, c’était avec sa propre
chair que Gwynplaine était masqué.  Quel était son visage, il
l’ignorait.  Sa figure était dans l’évanouissement.  On avait mis
sur lui un faux lui-même.  Il avait pour face une disparition.
Sa tête vivait et son visage était mort.  Il ne se souvenait pas
de l’avoir vu.  Le genre humain, pour Dea comme pour Gwynplaine,
était un fait extérieur; ils en étaient loin; elle était seule,
il était seul; l’isolement de Dea était funèbre, elle ne voyait
rien; l’isolement de Gwynplaine était sinistre, il voyait tout.
Pour Dea, la création ne dépassait point l’ouïe et le toucher; le
réel était borné, limité, court, tout de suite perdu; elle
n’avait pas d’autre infini que l’ombre.  Pour Gwynplaine, vivre,
c’était avoir à jamais la foule devant soi et hors de soi.  Dea
était la proscrite de la lumière; Gwynplaine était le banni de la
vie.  Certes, c’étaient là deux désespérés.  Le fond de la
calamité possible était touché.  Ils y étaient, lui comme elle.
Un observateur qui les eût vus eût senti sa rêverie s’achever en
une incommensurable pitié.  Que ne devaient-ils pas souffrir?  Un
décret de malheur pesait visiblement sur ces deux créatures
humaines, et jamais la fatalité, autour de deux êtres qui
n’avaient rien fait, n’avait mieux arrangé la destinée en torture
et la vie en enfer.

Ils étaient dans un paradis.

Ils s’aimaient.

Gwynplaine adorait Dea.  Dea idolâtrait Gwynplaine.

--Tu es si beau!  lui disait-elle.




III

«OCULOS NON HABET ET VIDET»


Une seule femme sur la terre voyait Gwynplaiae.  C’était cette
aveugle.

Ce que Gwynplaine avait été pour elle, elle le savait par Ursus,
à qui Gwynplaine avait raconté sa rude marche de Portland à
Weymouth, et les agonies mêlées à son abandon, Elle savait que,
toute petite, expirante sur sa mère expirée, tétant un cadavre,
un être, un peu moins petit qu’elle, l’avait ramassée; que cet
être, éliminé et comme enseveli sous le sombre refus universel,
avait entendu son cri; que, tous étant sourds pour lui, il
n’avait pas été sourd pour elle; que cet enfant, isolé, faible,
rejeté, sans point d’appui ici-bas, se traînant dans le désert,
épuisé de fatigue, brisé, avait accepté des mains de la nuit ce
fardeau, un autre enfant; que lui, qui n’avait point de part à
attendre dans cette distribution obscure qu’on appelle le sort,
il s’était chargé d’une destinée; que, dénûment, angoisse et
détresse, il s’était fait providence; que, le ciel se fermant, il
avait ouvert son cœur; que, perdu, il avait sauvé; que, n’ayant
pas de toit ni d’abri, il avait été asile; qu’il s’était fait
mère et nourrice; que, lui qui était seul au monde, il avait
répondu au délaissement par une adoption; que, dans les ténèbres,
il avait donné cet exemple; que, ne se trouvant pas assez
accablé, il avait bien voulu de la misère d’un autre par
surcroît; que sur cette terre où il semblait qu’il n’y eût rien
pour lui, il avait découvert le devoir; que là où tous eussent
hésité, il avait avancé; que là où tous eussent reculé, il avait
consenti; qu’il avait mis sa main dans l’ouverture du sépulcre et
qu’il l’en avait retirée, elle, Dea; que, demi-nu, il lui avait
donné son bâillon, parce qu’elle avait froid; qu’affamé, il avait
songé à la faire boire et manger; que pour cette petite, ce petit
avait combattu la mort; qu’il l’avait combattue sous toutes les
formes, sous la forme hiver et neige, sous la forme solitude,
sous la forme terreur, sous la forme froid, faim et soif, sous la
forme ouragan; que pour elle, Dea, ce titan de dix ans avait
livré bataille à l’immensité nocturne.  Elle savait qu’il avait
fait cela, enfant, et que maintenant, homme, il était sa force à
elle débile, sa richesse à elle indigente, sa guérison à elle
malade, son regard à elle aveugle.  A travers les épaisseurs
inconnues par qui elle se sentait tenue à distance, elle
distinguait nettement ce dévouement, cette abnégalion, ce
courage.  L’héroïsme, dans la région immatérielle, a un contour.
Elle saisissait ce contour sublime; dans l’inexprimable
abstraction où vit une pensée que n’éclaire pas le soleil, elle
percevait ce mystérieux linéament de la vertu.  Dans cet
entourage de choses obscures mises en mouvement qui était la
seule impression que lui fît la réalité, dans cette stagnation
inquiète de la créature passive toujours au guet du péril
possible, dans cette sensation d’être là sans défense qui est
toute la vie de l’aveugle, elle constatait au-dessus d’elle
Gwynplaine, Guynplaine jamais refroidi, jamais absent, jamais
éclipsé, Gwynplaine attendri, secourable et doux; Dea
tressaillait de certitude et de reconnaissance, son anxiété
rassurée aboutissait à l’extase, et de ses yeux pleins de
ténèbres elle contemplait au zénith de son abîme cette bonté,
lumière profonde.

Dans l’idéal, la bonté, c’est le soleil; et Gwynplaine
éblouissait Dea.

Pour la foule, qui a trop de têtes pour avoir une pensée et trop
d’yeux pour avoir un regard, pour la foule qui, surface
elle-même, s’arrête aux surfaces, Gwynplaine était un clown, un
bateleur, un saltimbanque, un grotesque, un peu plus et un peu
moins qu’une bête.  La foule ne connaissait que le visage.

Pour Dea, Gwynplaine était le sauveur qui l’avait ramassée dans
la tombe et emportée dehors, le consolateur qui lui faisait la
vie possible, le libérateur dont elle sentait la main dans la
sienne en ce labyrinthe qui est la cécité; Gwynplaine était le
frère, l’ami, le guide, le soutien, le semblable d’en haut,
l’époux ailé et rayonnant, et là où la multitude voyait le
monstre, elle voyait l’archange.

C’est que Dea, aveugle, apercevait l’âme.




IV

LES AMOUREUX ASSORTIS


Ursus, philosophe, comprenait.  Il approuvait la fascination de
Dea.

--L’aveugle voit l’invisible.

Il disait:

--La conscience est vision.

Il regardait Gwynplaine, et il grommelait:

--Demi-monstre, mais demi-dieu.

Gwynplaine, de son côté, était enivré de Dea.  Il y a l’œil
invisible, l’esprit, et l’œil visible, la prunelle.  Lui, c’est
avec l’œil visible qu’il la voyait.  Dea avait l’éblouissement
idéal, Gwynplaine avait l’éblouissement réel.  Gwynplaine n’était
pas laid, il était effrayant; il avait devant lui son contraste.
Autant il était terrible, autant Dea était suave.  Il était
l’horreur, elle était la grâce.  Il y avait du rêve en Dea.  Elle
semblait un songe ayant un peu pris corps.  Il y avait dans toute
sa personne, dans sa structure éolienne, dans sa fine et souple
taille inquiète comme le roseau, dans ses épaules peut-être
invisiblement ailées, dans les rondeurs discrètes de son contour
indiquant le sexe, mais à l’âme plutôt qu’aux sens, dans sa
blancheur qui était presque de la transparence, dans l’auguste
occlusion sereine de son regard divinement fermé à la terre, dans
l’innocence sacrée de son sourire, un voisinage exquis de l’ange,
et elle était tout juste assez femme.

Gwynplaine, nous l’avons dit, se comparait, et il comparait Dea.

Son existence, telle qu’elle était, était le résultat d’un double
choix inouï.  C’était le point d’intersection des deux rayons
d’en bas et d’en haut, du rayon noir et du rayon blanc.  La même
miette peut être becquetée à la fois par les deux becs du mal et
du bien, l’un donnant la morsure, l’autre le baiser.  Gwynplaine
était cette miette, atome meurtri et caressé.  Gwynplaine était
le produit d’une fatalité, compliquée d’une providence.  Le
malheur avait mis le doigt sur lui, le bonheur aussi.  Deux
destinées extrêmes composaient son sort étrange.  Il y avait sur
lui un anathème et une bénédiction.  Il était le maudit élu.  Qui
était-il?  Il ne le savait.  Quand il se regardait, il voyait un
inconnu.  Mais cet inconnu était monstrueux.  Gwynplaine vivait
dans une sorte de décapitation, ayant un visage qui n’était pas
lui.  Ce visage était épouvantable, si épouvantable qu’il
amusait.  Il faisait tant peur qu’il faisait rire.  Il était
infernalement bouffon.  C’était le naufrage de la figure humaine
dans un mascaron bestial.  Jamais on n’avait vu plus totale
éclipse de l’homme sur le visage humain, jamais parodie n’avait
été plus complète, jamais ébauche plus affreuse n’avait ricané
dans un cauchemar, jamais tout ce qui peut repousser une femme
n’avait été plus hideusement amalgamé dans un homme; l’infortuné
cœur, masqué et calomnié par cette face, semblait à jamais
condamné à la solitude sous ce visage comme sous un couvercle de
tombe.  Eh bien, non!  où s’était épuisée la méchanceté inconnue,
la bonté invisible à son tour se dépensait.  Dans ce pauvre
déchu, tout à coup relevé, à côté de tout ce qui repousse elle
mettait ce qui attire, dans l’écueil elle mettait l’aimant, elle
faisait accourir à tire d’aile vers cet abandonné une âme, elle
chargeait la colombe de consoler le foudroyé, et elle faisait
adorer la difformité par la beaulé.

Pour que cela fût possible, il fallait que la belle ne vît pas le
défiguré.  Pour ce bonheur, il fallait ce malheur.  La providence
avait fait Dea aveugle.

Gwynplaine se sentait vaguement l’objet d’une rédemption.
Pourquoi la persécution?  il l’ignorait.  Pourquoi le rachat?  il
l’ignorait.  Une auréole était venue se poser sur sa flétrissure;
c’est tout ce qu’il savait.  Ursus, quand Gwynplaine avait été en
âge de comprendre, lui avait lu et expliqué le texte du docteur
Conquest _de Denasatis_, et, dans un autre in-folio, _Hugo
Plagon[1]_, le passage _nares habens mutilas_; mais Ursus s’était
prudemment abstenu «d’hypothèses», et s’était bien gardé de
conclure quoi que ce soit.  Des suppositions étaient possibles,
la probabilité d’une voie de fait sur l’enfance de Gwynplaine
était entrevue; mais pour Gwynplaine il n’y avait qu’une
évidence, le résultat.  Sa destinée était de vivre sous un
stigmate.  Pourquoi ce stigmate?  pas de réponse.  Silence et
solitude autour de Gwynplainwe.  Tout était fuyant dans les
conjectures qu’on pouvait ajuster à cette réalité tragique, et,
excepté le fait terrible, rien n’était certain.  Dans cet
accablement, Dea intervenait; sorte d’interposition céleste entre
Gwynplaine et le désespoir.  Il percevait, ému et comme
réchauffé, la douceur de cette fille exquise tournée vers son
horreur; l’étonnement paradisiaque attendrissait sa face
draconienne; fait pour l’effroi, il avait cette exception
prodigieuse d’être admiré et adoré dans l’idéal par la lumière,
et, monstre, il sentait sur lui la contemplation d’une étoile.

  [1] _Versio Gallica Will, Tyrii,_ bb.  II, cap.  xxiii.

Gwynplaine et Dea, c’était un couple, et ces deux cœurs
pathétiques s’adoraient.  Un nid, et deux oiseaux; c’était là
leur histoire.  Ils avaient fait leur rentrée dans la loi
universelle qui est de se plaire, de se chercher et de se
trouver.  De sorte que la haine s’était trompée.  Les
persécuteurs de Gwynplaine, quels qu’ils fussent, l’énigmatique
acharnement, de quelque part qu’il vînt, avaient manqué leur but.
On avait voulu faire un désespéré, on avait fait un enchanté.  On
l’avait d’avance fiancé à une plaie guérissante.  On l’avait
prédestiné à être consolé par une affliction.  La tenaille de
bourreau s’était doucement faite main de femme.  Gwynplaine était
horrible, artificiellement horrible, horrible de la main des
hommes; on avait espéré l’isoler à jamais, de la famille d’abord,
s’il avait une famille, de l’humanité ensuite; enfant, on avait
fait de lui une ruine, mais cette ruine, la nature l’avait
reprise comme elle reprend toutes les ruines; cette solitude, la
nature l’avait consolée comme elle console toutes les solitudes;
la nature vient au secours de tous les abandons; là où tout
manque, elle se redonne tout entière; elle refleurit et reverdit
sur tous les écroulements; elle a le lierre pour les pierres et
l’amour pour les hommes.  Générosité profonde de l’ombre.




V

LE BLEU DANS LE NOIR


Ainsi vivaient l’un par l’autre ces infortunés, Déa appuyée,
Gwynplaine accepté.

Cette orpheline avait cet orphelin.  Cette infirme avait ce
difforme.

Ces veuvages s’épousaient.

Une ineffable action de grâces se dégageait de ces deux
détresses.  Elles remerciaient.

Qui?

L’immensité obscure.

Remercier devant soi, c’est assez.  L’action de grâces a des
ailes et va où elle doit aller.  Votre prière en sait plus long
que vous.

Que d’hommes ont cru prier Jupiter et ont prié Jéhovah!  Que de
croyants aux amulettes sont écoutés par l’infini!  Combien
d’athées ne s’aperçoivent pas que, par le seul fait d’être bons
et tristes, ils prient Dieu!

Gwynplaine et Dea étaient reconnaissants.

La difformité, c’est l’expulsion.  La cécité, c’est le précipice.
L’expulsion était adoptée; le précipice était habitable.

Gwynplaine voyait descendre vers lui en pleine lumière, dans un
arrangement de destinée qui ressemblait à la mise en perspective
d’un songe, une blanche nuée de beauté ayant la forme d’une
femme, une vision radieuse dans laquelle il y avait un cœur, et
cette apparition, presque nuage et pourtant femme, l’étreignait,
et cette vision l’embrassait, et ce cœur voulait bien de lui;
Gwynplaine n’était plus difforme, étant aimé; une rose demandait
la chenille en mariage, sentant dans cette chenille le papillon
divin; Gwynplaine, le rejeté, était choisi.

Avoir son nécessaire, tout est là.  Gwynplaine avait le sien.
Dea avait le sien.

L’abjection du défiguré, allégée et comme sublimée, se dilatait
en ivresse, en ravissement, en croyance; et une main venait
au-devant de la sombre hésitation de l’aveugle dans la nuit.

C’était la pénétration de deux détresses dans l’idéal, celle-ci
absorbant celle-là.  Deux exclusions s’admettaient.  Deux lacunes
se combinaient pour se compléter.  Ils se tenaient par ce qui
leur manquait.  Par où l’un était pauvre, l’autre était riche.
Le malheur de l’un faisait le trésor de l’autre.  Si Dea n’eût
pas été aveugle, eût-elle choisi Gwynplaine?  Si Gwynplaine n’eût
pas été défiguré, eût-il préféré Dea?  Elle probablement n’eût
pas plus voulu du difforme que lui de l’infirme.  Quel bonheur
pour Dea que Gwynplaine fût hideux!  Quelle chance pour
Gwynplaine que Dea fût aveugle!  En dehors de leur appareillement
providentiel, ils étaient impossibles.  Un prodigieux besoin l’un
de l’autre était au fond de leur amour.  Gwynplaine sauvait Dea.
Dea sauvait Gwynplaine.  Rencontre de misères produisant
l’adhérence.  Embrassement d’engloutis dans le gouffre.  Rien de
plus étroit, rien de plus désespéré, rien de plus exquis.
Gwynplaine avait une pensée:

--Que serais-je sans elle?

Dea avait une pensée:

--Que serais-je sans lui?

Ces deux exils aboutissaient à une patrie; ces deux fatalités
incurables, le stigmate de Gwynplaine, la cécité de Dea,
opéraient leur jonction dans le contentement.  Ils se
suffisaient, ils n’imaginaient rien au delà d’eux-mêmes; se
parler était un délice, s’approcher était une béatitude; à force
d’intuition réciproque, ils en étaient venus à l’unité de
rêverie; ils pensaient à deux la même pensée.  Quand Gwynplaine
marchait, Dea croyait entendre un pas d’apothéose, Ils se
serraient l’un contre l’autre dans une sorte de clair-obscur
sidéral plein de parfums, de lueurs, de musiques, d’architectures
lumineuses, de songes; ils s’appartenaient; ils se savaient
ensemble à jamais dans la même joie et dans la même extase; et
rien n’était étrange comme cette construction d’un éden par deux
damnés.

Ils étaient inexprimablement heureux.

Avec leur enfer ils avaient fait du ciel; telle est votre
puissance, amour!

Dea entendait rire Gwynplaine.  Et Gwynplaine voyait Dea sourire.

Ainsi la félicité idéale était trouvée, la joie parfaite de la
vie était réalisée, le mystérieux problème du bonheur était
résolu.  Et par qui?  par deux misérables.

Pour Gwynplaine Dea était la splendeur.  Pour Dea Gwynplaine
était la présence.

La présence, profond mystère qui divinise l’invisible et d’où
résulte cet autre mystère, la confiance.  Il n’y a dans les
religions que cela d’irréductible.  Mais cet irréductible suffit.
On ne voit pas l’immense être nécessaire; on le sent.

Gwynplaine était la religion de Dea.

Parfois, éperdue d’amour, elle se mettait à genoux devant lui,
sorte de belle prêtresse adorant un gnome de pagode, épanoui.

Figurez-vous l’abîme, et au milieu de l’abîme une oasis de
clarté, et dans cette oasis ces deux êtres hors de la vie,
s’éblouissant.

Pas de pureté comparable à ces amours.  Dea ignorait ce que
c’était qu’un baiser, bien que peut-être elle le désirât; car la
cécité, surtout d’une femme, a ses rêves, et, quoique tremblante
devant les approches de l’inconnu, ne les hait pas toutes.  Quant
à Gwynplaine, la jeunesse frissonnante le rendait pensif; plus il
se sentait ivre, plus il était timide; il eût pu tout oser avec
cette compagne de son premier âge, avec cette ignorante de la
faute comme de la lumière, avec cette aveugle qui voyait une
chose, c’est qu’elle l’adorait.  Mais il eût cru voler ce qu’elle
lui eût donné; il se résignait avec une mélancolie satisfaite à
aimer angéliquement, et le sentiment de sa difformité se
résolvait en une pudeur auguste.

Ces heureux habitaient l’idéal.  Ils y étaient époux à distance
comme les sphères.  Ils échangeaient dans le bleu l’effluve
profond qui dans l’infini est l’attraction et sur la terre le
sexe.  Ils se donnaient des baisers d’âme.

Ils avaient toujours eu la vie commune.  Ils ne se connaissaient
pas autrement qu’ensemble.  L’enfance de Dea avait coïncidé avec
l’adolescence de Gwynplaine.  Ils avaient grandi côte à côte.
Ils avaient longtemps dormi dans le même lit, la cahute n’étant
point une vaste chambre à coucher.  Eux sur le coffre, Ursus sur
le plancher; voilà quel était l’arrangement.  Puis un beau jour,
Dea étant encore petite, Gwynplaine s’était vu grand, et c’est du
côté de l’homme qu’avait commencé la honte.  Il avait dit à
Ursus: Je veux dormir à terre, moi aussi.  Et, le soir venu, il
s’était étendu près du vieillard, sur la peau d’ours.  Alors Dea
avait pleuré.  Elle avait réclamé son camarade de lit.  Mais
Gwynplaine, devenu inquiet, car il commençait à aimer, avait tenu
bon.  A partir de ce moment, il s’était mis à coucher sur le
plancher avec Ursus.  L’été, dans les belles nuits, il couchait
dehors, avec Homo.  Dea avait treize ans qu’elle n’était pas
encore résignée.  Souvent le soir elle disait; Gwynplaine, viens
près de moi; cela me fera dormir.  Un homme à côté d’elle était
un besoin du sommeil de l’innocente.  La nudité, c’est de se voir
nu; aussi ignorait-elle la nudité.  Ingénuité d’Arcadie ou
d’Otaïti.  Dea sauvage faisait Gwynplaine farouche.  Il arrivait
parfois à Dea, étant déjà presque jeune fille, de se peigner ses
longs cheveux, assise sur son lit, sa chemise défaite et à demi
tombante, laissant voir la statue féminine ébauchée et un vague
commencement d’Eve, et d’appeler Gwynplaine.  Gwynplaine
rougissait, baissait les yeux, ne savait que devenir devant cette
chair naïve, balbutiait, détournait la tête, avait peur, et s’en
allait, et ce Daphnis des ténèbres prenait la fuite devant cette
Chloë de l’ombre.

Telle était cette idylle éclose dans une tragédie.

Ursus leur disait:

--Vieilles brutes, adorez-vous.




VI

URSUS INSTITUTEUR, ET URSUS TUTEUR


Ursus ajoutait:

--Je leur ferai un de ces jours un mauvais tour.  Je les
marierai.

Ursus faisait à Gwynplaine la théorie de l’amour.  Il lui disait:

--L’amour, sais-tu comment le bon Dieu allume ce feu-là?  Il met
la femme en bas, le diable entre deux; l’homme sur le diable.
Une allumette, c’est-à-dire un regard, et voilà que tout flambe.

--Un regard n’est pas nécessaire, répondait Guynplaine, songeant
à Dea.

Et Ursus répliquait:

--Dadais!  est-ce que les âmes, pour se regarder, ont besoin des
yeux?

Parfois Ursus était bon diable.  Gwynplaine, par moments, éperdu
de Dea jusqu’à en devenir sombre, se garait d’Ursus comme d’un
témoin.  Un jour Ursus lui dit:

--Bah!  ne te gêne pas.  En amour le coq se montre.

--Mais l’aigle se cache, répondit Gwynplaine.  Dans d’autres
instants, Ursus se disait en aparté:

--Il est sage de mettre des bâtons dans les roues du char de
Cythérée.  Ils s’aiment trop.  Cela peut avoir des inconvénients.
Obvions à l’incendie.  Modérons ces cœurs.

Et Ursus avait recours à des avertissements de ce genre, parlant
à Gwynplaine quand Dea dormait, et à Dea quand Gwynplaine avait
le dos tourné:

--Dea, il ne faut pas trop t’attacher à Gwynplaine.  Vivre dans
un autre est périlleux.  L’égoïsme est une bonne racine du
bonheur.  Les hommes, ça échappe aux femmes.  Et puis, Gwynplaine
peut finir par s’infatuer.  Il a tant de succès!  tu ne le
figures pas le succès qu’il a!

--Gwynplaine, les disproportions ne valent rien.  Trop de laideur
d’un côté, trop de beauté de l’autre, cela doit donner à
réfléchir.  Tempère ton ardeur, mon boy.  Ne t’enthousiasme pas
trop de Dea.  Te crois-tu sérieusement fait pour elle?  Mais
considère donc ta difformité et sa perfection.  Vois la distance
entre elle et toi.  Elle a tout, cette Dea!  quelle peau blanche,
quels cheveux, des lèvres qui sont des fraises, et son pied!
quant à sa main!  Ses épaules sont d’une courbe exquise, le
visage est sublime, elle marche, il sort d’elle de la lumière, et
ce parler grave avec ce son de voix charmant!  et avec tout cela
songer que c’est une femme!  elle n’est pas si sotte que d’être
un ange.  C’est la beauté absolue.  Dis-toi tout cela pour te
calmer.

De là des redoublements d’amour entre Dea et Gwynplaine, et Ursus
s’étonnait de son insuccès, un peu comme quelqu’un qui dirait:

--C’est singulier, j’ai beau jeter de l’huile sur le feu, je ne
parviens pas à l’éteindre.

Les éteindre, moins même, les refroidir, le voulait-il?  non
certes.  Il eût été bien attrapé s’il avait réussi.  Au fond, cet
amour, flamme pour eux, chaleur pour lui, le ravissait.  Mais il
faut bien taquiner un peu ce qui nous charme.  Cette
taquinerie-là, c’est ce que les hommes appellent la sagesse.

Ursus avait été pour Gwynplaine et Dea à peu près père et mère.
Tout en murmurant, il les avait élevés; tout en grondant, il les
avait nourris.  Cette adoption ayant fait la cahute roulante plus
lourde, il avait du s’atteler plus fréquemment avec Homo pour la
traîner.

Disons que, les premières années passées, quand Gywnplaine fut
presque grand et Ursus tout à fait vieux, c’avait été le tour de
Gwynplaine de traîner Ursus.

Ursus, en voyant grandir Gwynplaine, avait tiré l’horoscope de sa
difformité.--_On a fait ta fortune_, lui avait-il dit.

Cette famille d’un vieillard, de deux enfants et d’un loup, avait
formé, tout en rôdant, un groupe de plus en plus étroit.

La vie errante n’avait pas empêché l’éducation.  Errer, c’est
croître, disait Ursus.  Gwynplaine étant évidemment fait pour
être «montré dans les foires», Ursus avait cultivé en lui le
saltimbanque, et dans ce saltimbanque il avait incrusté de son
mieux la science et la sagesse.  Ursus, en arrêt devant le masque
ahurissant de Gwynplaine, grommelait: Il a été bien commencé.
C’est pourquoi il l’avait complété par tous les ornements de la
philosophie et du savoir.

Il répétait souvent à Gwynplaine:--Sois un philosophe.  Être
sage, c’est être invulnérable.  Tel que tu me vois, je n’ai
jamais pleuré.  Force de ma sagesse.  Crois-tu que, si j’avais
voulu pleurer, j’aurais manqué d’occasion?

Ursus, dans ses monologues écoutés par le loup, disait:--J’ai
enseigné à Gwynplaine Tout, y compris le latin, et à Dea Rien, y
compris la musique.--Il leur avait appris à tous deux à chanter.
Il avait lui-même un joli talent sur la muse de blé, une petite
flûte de ce temps-là.  Il en jouait agréablement, ainsi que de la
chiffonie, sorte de vielle de mendiant, que la chronique de
Bertrand Duguesclin qualifie «instrument truand», et qui est le
point de départ de la symphonie.  Ces musiques attiraient le
monde.  Ursus montrait à la foule sa chiffonie et disait:--En
latin _organistrum_.

Il avait enseigné à Dea et à Gwynplaine le chant selon la méthode
d’Orphée et d’Égide Binchois.  Il lui était arrivé plus d’une
fois de couper les leçons de ce cri d’enthousiasme:--Orphée,
musicien de la Grèce!  Binchois, musicien de la Picardie!

Ces complications d’éducation soignée n’avaient pas occupé les
deux enfants au point de les empêcher de s’adorer.  Ils avaient
grandi en mêlant leurs cœurs, comme deux arbrisseaux plantés
près, en devenant arbres, mêlent leurs branches.

--C’est égal, murmurait Ursus, je les marierai.

Et il bougonnait en aparté:

--Il m’ennuient avec leur amour.

Le passé, le peu qu’ils en avaient du moins, n’existait point
pour Guynplaine et Dea.  Ils en savaient ce qu’Ursus leur en
avait dit.  Ils appelaient Ursus «Père».

Gwynplaine n’avait souvenir de son enfance que comme d’un passage
de démons sur son berceau.  Il en avait une impression comme
d’avoir été trépigné dans l’obscurité sous des pieds difformes.
Était-ce exprès, ou sans le vouloir?  il l’ignorait.  Ce qu’il se
rappelait nettement, et dans les moindres détails, c’était la
tragique aventure de son abandon.  La trouvaille de Dea faisait
pour lui de cette nuit lugubre une date radieuse.

La mémoire de Dea était, plus encore que celle de Gwynplaine,
dans la nuée.  Si petite, tout s’était dissipé.  Elle se
rappelait sa mère comme une chose froide.  Avait-elle vu le
soleil?  Peut-être.  Elle faisait effort pour replonger son
esprit dans cet évanouissement qui était derrière elle.  Le
soleil?  qu’était-ce?  Elle se souvenait d’on ne sait quoi de
lumineux et de chaud que Gwynplaine avait remplacé.

Ils se disaient des choses à voix basse.  Il est certain que
roucouler est ce qu’il y a de plus important sur la terre.  Dea
disait à Gwynplaine: La lumière, c’est quand tu parles.

Une fois, n’y tenant plus, Gwynplaine, apercevant à travers une
manche de mousseline le bras de Dea, effleura de ses lèvres cette
transparence.  Bouche difforme, baiser idéal.  Dea sentit un
ravissement profond.  Elle devint toute rose.  Ce baiser d’un
monstre fit l’aurore sur ce beau front plein de nuit.  Cependant
Gwynplaine soupirait avec une sorte de terreur, et, comme la
gorgère de Dea s’entre-bâillait, il ne pouvait s’empêcher de
regarder des blancheurs visibles par cette ouverture de paradis.

Dea releva sa manche et tendit à Gwynplaine son bras nu en
disant: Encore!  Gwynplaine se tira d’affaire par l’évasion.

Le lendemain ce jeu recommençait, avec des variantes.  Glissement
céleste dans ce doux abîme qui est l’amour.

Ce sont là des choses auxquelles le bon Dieu, en sa qualité de
vieux philosophe, sourit.




VII

LA CÉCITÉ DONNE DES LEÇONS DE CLAIRVOYANCE


Parfois Gwynplaine s’adressait des reproches.  Il se faisait de
son bonheur un cas de conscience.  Il s’imaginait que se laisser
aimer par cette femme qui ne pouvait le voir, c’était la tromper.
Que dirait-elle si ses yeux s’ouvraient tout à coup?  comme ce
qui l’attire la repousserait!  comme elle reculerait devant son
effroyable amant!  quel-cri!  quelles mains voilant son visage!
quelle fuite!  Un pénible scrupule le harcelait.  Il se disait
que, monstre, il n’avait pas droit à l’amour.  Hydre idolâtrée
par l’astre, il était de son devoir d’éclairer cette étoile
aveugle.

Une fois il dit à Dea:

--Tu sais que je suis très laid.

--Je sais que tu es sublime, répondit-elle.

Il reprit:

--Quand tu entends tout le monde rire, c’est de moi qu’on rit,
parce que je suis horrible.

--Je t’aime, lui dit Dea.

Après un silence, elle ajouta:

--J’étais dans la mort; tu m’as remise dans la vie.  Toi là,
c’est le ciel à côté de moi.  Donne-moi ta main, que je touche
Dieu!

Leurs mains se cherchèrent et s’étreignirent, et ils ne dirent
plus une parole, rendus silencieux par la plénitude de s’aimer.

Ursus, bourru, avait entendu.  Le lendemain, comme ils étaient
tous trois ensemble, il dit:

--D’ailleurs Dea est laide aussi.

Le mot manqua son effet.  Dea et Gwynplaine n’écoutaient pas.
Absorbés l’un dans l’autre, ils percevaient rarement les
épiphonèmes d’Ursus.  Ursus était profond en pure perte.

Cette fois pourtant la précaution d’Ursus «Dea est laide aussi»
indiquait chez cet homme docte une certaine science de la femme.
Il est certain que Gwynplaine avait fait, loyalement, une
imprudence.  Dit à une toute autre femme et à une toute autre
aveugle que Dea, le mot: Je suis laid eût pu être dangereux.
Être aveugle et amoureux, c’est être deux fois aveugle.  Dans
cette situation-là on fait des songes; l’illusion est le pain du
songe; ôter l’illusion à l’amour, c’est lui ôter l’aliment.  Tous
les enthousiasmes entrent utilement dans sa formation; aussi bien
l’admiration physique que l’admiration morale.  D’ailleurs, il ne
faut jamais dire à une femme de mot difficile à comprendre.  Elle
rêve là-dessus.  Et souvent elle rêve mal.  Une énigme dans une
rêverie fait du dégât.  La percussion d’un mot qu’on a laissé
tomber désagrège ce qui adhérait.  Il arrive parfois que, sans
qu’on sache comment, parce qu’il a reçu le choc obscur d’une
parole en l’air, un cœur se vide insensiblement.  L’être qui
aime s’aperçoit d’une baisse dans son bonheur.  Rien n’est
redoutable comme cette exsudation lente de vase fêlé.

Heureusement Dea n’était point de cette argile.  La pâte à faire
toutes les femmes n’avait point servi pour elle.  C’était une
nature rare que Dea.  Le corps était fragile, le cœur non.  Ce
qui était le fond de son être, c’était une divine persévérance
d’amour.

Tout le creusement que produisit en elle le mot de Gwynplaine
aboutit à lui faire dire un jour cette parole:

--Être laid, qu’est-ce que cela?  c’est faire du mal.  Gwynplaine
ne fait que du bien.  Il est beau.

Puis, toujours sous cette forme d’interrogation familière aux
enfants et aux aveugles, elle reprit:

--Voir?  qu’appelez-vous voir, vous autres!  moi, je ne vois pas,
je sais.  Il paraît que voir, cela cache.

--Que veux-tu dire?  demanda Gwynplaine.

Dea répondit:

--Voir est une chose qui cache le vrai.

--Non, dit Gwynplaine.

--Mais si!  répliqua Dea, puisque tu dis que tu es laid!

Elle songea un moment, et ajouta:

--Menteur!

Et Gwynplaine avait cette joie d’avoir avoué et de n’être pas
cru.  Sa conscience était en repos, son amour aussi.

Ils étaient arrivés ainsi, elle à seize ans, lui à près de
vingt-cinq.

Ils n’étaient pas, comme on dirait aujourd’hui, «plus avancés»
que le premier jour.  Moins; puisque, l’on s’en souvient, ils
avaient eu leur nuit de noces, elle âgée de neuf mois, lui de dix
ans.  Une sorte de sainte enfance continuait dans leur amour;
c’est ainsi qu’il arrive parfois que le rossignol attardé
prolonge son chant de nuit jusque dans l’aurore.

Leurs caresses n’allaient guère au delà des mains pressées, et
parfois du bras nu effleuré.  Une volupté doucement bégayante
leur suffisait.

Vingt-quatre ans, seize ans.  Cela fit qu’un matin, Ursus, ne
perdant pas de vue son «mauvais tour», leur dit:

--Un de ces jours vous choisirez une religion.

--Pourquoi faire?  demanda Gwynplaine.

--Pour vous marier.

--Mais c’est fait, répondit Dea.

Dea ne comprenait point qu’on pût être mari et femme plus qu’ils
ne l’étaient.

Au fond, ce contentement chimérique et virginal, ce naïf
assouvissement de l’âme par l’âme, ce célibat pris pour mariage,
ne déplaisait point à Ursus.  Ce qu’il en disait, c’était parce
qu’il faut bien parler.  Mais le médecin qu’il y avait en lui
trouvait Dea, sinon trop jeune, du moins trop délicate et trop
frêle pour ce qu’il appelait «l’hyménée en chair et en os».

Cela viendrait toujours assez tôt.

D’ailleurs, mariés, ne l’étaient-ils point?  Si l’indissoluble
existait quelque part, n’était-ce pas dans cette cohésion,
Gwynplaine et Dea?  Chose admirable, ils étaient adorablement
jetés dans les bras l’un de l’autre par le malheur.  Et comme si
ce n’était pas assez de ce premier lien, sur le malheur était
venu se rattacher, s’enrouler et se serrer l’amour.  Quelle force
peut jamais rompre la chaîne de fer consolidée par le nœud de
fleurs?

Certes, les inséparables étaient là.

Dea avait la beauté; Gwynplaine avait la lumière.  Chacun
apportait sa dot; et ils faisaient plus que le couple, ils
faisaient la paire; séparés seulement par l’innocence,
interposition sacrée.

Cependant Gwynplaine avait beau rêver et s’absorber le plus qu’il
pouvait dans la contemplation de Dea et dans le for intérieur de
son amour, il était homme.  Les lois fatales ne s’éludent point.
Il subissait, comme toute l’immense nature, les fermentations
obscures voulues par le créateur.  Cela parfois, quand il
paraissait en public, lui faisait regarder les femmes qui étaient
dans la foule; mais il détournait tout de suite ce regard en
contravention, et il se hâtait de rentrer, repentant, dans son
âme.

Ajoutons que l’encouragement manquait.  Sur le visage de toutes
les femmes qu’il regardait il voyait l’aversion, l’antipathie, la
répugnance, le rejet.  Il était clair qu’aucune autre que Dea
n’était possible pour lui.  Cela l’aidait à se repentir.




VIII

NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRITÉ


Que de choses vraies dans les contes!  La brûlure du diable
invisible qui vous touche, c’est le remords d’une mauvaise
pensée.

Chez Gwynplaine, la mauvaise pensée ne parvenait point à éclore,
et il n’y avait jamais de remords.  Mais il y avait parfois
regret.

Vagues brumes de la conscience.

Qu’était-ce?  Rien.

Leur bonheur était complet.  Tellement complet qu’ils n’étaient
même plus pauvres.

De 1689 à 1704 une transfiguration avait eu lieu.

Il arrivait parfois, en cette année 1704, qu’à la nuit tombante,
dans telle ou telle petite ville du littoral, un vaste et lourd
fourgon, traîné par deux chevaux robustes, faisait son entrée.
Cela ressemblait à une coque de navire qu’on aurait renversée, la
quille pour toit, le pont pour plancher, et mise sur quatre
roues.  Les roues étaient égales toutes quatre et hautes comme
des roues de fardier.  Roues, timon et fourgon, tout était
badigeonné en vert, avec une gradation rhythmique de nuances qui
allait du vert bouteille pour les roues au vert pomme pour la
toiture.  Cette couleur verte avait fini par faire remarquer
cette voiture, et elle était connue dans les champs de foire; on
l’appelait la Green-Box, ce qui veut dire la Boîte-Verte.  Cette
Green-Box n’avait que deux fenêtres, une à chaque extrémité, et à
l’arrière une porte avec marchepied.  Sur le toit, d’un tuyau
peint en vert comme le reste, sortait une fumée.  Cette maison en
marche était toujours vernie à neuf et lavée de frais.  A
l’avant, sur un strapontin adhérent au fourgon, et ayant pour
porte la fenêtre, au-dessus de la croupe des chevaux, à côté d’un
vieillard qui tenait les guides et dirigeait l’attelage, deux
femmes bréhaignes, c’est-à-dire bohémiennes, vêtues en déesses,
sonnaient de la trompette.  L’ébahissement des bourgeois
contemplait et commentait cette machine, fièrement cahotante.

C’était l’ancien établissement d’Ursus, amplifié par le succès,
et de tréteau promu théâtre.

Une espèce d’être entre chien et loup était enchaîné sous le
fourgon.  C’était Homo.

Le vieux cocher qui menait les hackneys était la personne même du
philosophe.

D’où venait cette croissance de la cahute misérable en berlingot
olympique?

De ceci: Gwynplaine était célèbre.

C’était avec un flair vrai de ce qui est la réussite parmi les
hommes qu’Ursus avait dit à Gwynplaine: On a fait ta fortune.

Ursus, on s’en souvient, avait fait de Gwynplaine son élève.  Des
inconnus avaient travaillé le visage.  Il avait, lui, travaillé
l’intelligence, et derrière ce masque si bien réussi il avait mis
le plus qu’il avait pu de pensée.  Dès que l’enfant grandi lui en
avait paru digne, il l’avait produit sur la scène, c’est-à-dire
sur le devant de la cahute.  L’effet de cette apparition avait
été extraordinaire.  Tout de suite les passants avaient admiré.
Jamais on n’avait rien vu de comparable à ce surprenant mime du
rire.  On ignorait comment ce miracle d’hilarité communîcable
était obtenu, les uns le croyaient naturel, les autres le
déclaraient artificiel, et, les conjectures s’ajoutant à la
réalité, partout, dans les carrefours, dans les marchés, dans
toutes les stations de foire et de fête, la foule se ruait vers
Gwynplaine.  Grâce à cette «great attraction», il y avait eu dans
la pauvre escarcelle du groupe nomade pluie de liards d’abord,
ensuite de gros sous, et enfin de shellings.  Un lieu de
curiosité épuisé, on passait à l’autre.  Rouler n’enrichit pas
une pierre, mais enrichit une cahute; et d’année en année, de
ville en ville, avec l’accroissement de la taille et de la
laideur de Gwynplaine, la fortune prédite par Ursus était venue.

--Quel service on t’a rendu là, mon garçon!  disait Ursus.

Cette «fortune» avait permis à Ursus, administrateur du succès de
Gwynplaine, de faire construire la charrette de ses rêves,
c’est-à-dire un fourgon assez vaste pour porter un théâtre et
semer la science et l’art dans les carrefours.  De plus, Ursus
avait pu ajouter au groupe composé de lui, d’Homo, de Gwynplaine
et de Dea, deux chevaux et deux femmes, lesquelles étaient dans
la troupe déesses, nous venons de le dire, et servantes.  Un
frontispice mythologique était utile alors à une baraque de
bateleurs.--Nous sommes un temple errant, disait Ursus.

Ces deux bréhaignes, ramassées par le philosophe dans le
pêle-mêle nomade des bourgs et faubourgs, étaient laides et
jeunes, et s’appelaient, par la volonté d’Ursus, l’une Phoebé et
l’autre Vénus.  Lisez: _Fibi_ et _Vinos._ Attendu qu’il est
convenable de se conformer à la prononciation anglaise.

Phoebé faisait la cuisine et Vénus scrobait le temple.

De plus, les jours de performance, elles habillaient Dea.

En dehors de ce qui est, pour les bateleurs comme pour les
princes, «la vie publique», Dea était comme Fibi et Vinos, vêtue
d’une jupe florentine en toile fleurie et d’un capingot de femme
qui, n’ayant pas de manches, laissait les bras libres.  Ursus et
Gwynplaine portaient des capingots d’hommes, et, comme les
matelots de guerre, de grandes chausses à la marine.  Gwynplaine
avait en outre, pour les travaux et les exercices de force,
autour du cou et sur les épaules une esclavine de cuir.  Il
soignait les chevaux.  Ursus et Homo avaient soin l’un de
l’autre.

Dea, à force d’être habituée à la Green-Box, allait et venait
dans l’intérieur de la maison roulante presque avec aisance, et
comme si elle y voyait.

L’œil qui eût pu pénétrer dans la structure intime et dans
l’arrangement de cet édifice ambulant eût aperçu dans un angle,
amarrée aux parois et immobile sur ses quatre roues, l’antique
cahute d’Ursus mise à la retraite, ayant permission de se
rouiller, et désormais dispensée de rouler comme Homo de traîner.

Celte cahute, rencognée à l’arrière à droite de la porte, servait
de chambre et de vestiaire à Ursus et à Gwynplaine.  Elle
contenait maintenant deux lits.  Dans le coin vis-à-vis était la
cuisine.

Un aménagement de navire n’est pas plus concis et plus précis que
ne l’était l’appropriation intérieure de la Green-Box.  Tout y
était casé, rangé, prévu, voulu.

Le berlingot était coupé en trois compartiments cloisonnés.  Les
compartiments communiquaient par des baies libres et sans porte.
Une pièce d’étoffe tombante les fermait à peu près.  Le
compartiment d’arrière était le logis des hommes, le compartiment
d’avant était le logis des femmes, le compartiment du milieu,
séparant les deux sexes, était le théâtre.  Les effets
d’orchestre et de machines étaient dans la cuisine.  Une soupente
sous la voussure du toit contenait les décors, et en ouvrant une
trappe à cette soupente on démasquait des lampes qui produisaient
des magies d’éclairage.

Ursus était le poëte de ces magies.  C’était lui qui faisait les
pièces.

Il avait des talents divers, il faisait des tours de passe-passe
très particuliers.  Outre les voix qu’il faisait entendre, il
produisait toules sortes de choses inattendues, des chocs de
lumière et d’obscurité, des formations spontanées de chiffres ou
de mots à volonté sur une cloison, des clairs-obscurs mêlés
d’évanouissements de figures, force bizarreries parmi lesquelles,
inattentif à la foule qui s’émerveillait, il semblait méditer.

Un jour, Gwynplaine lui avait dit:

--Père, vous avez l’air d’un sorcier.

Et Ursus avait répondu:

--Cela tient peut-être à ce que je le suis.

La Green-Box, fabriquée sur la savante épure d’Ursus, offrait ce
raffinement ingénieux qu’entre les deux roues de devant et de
derrière, le panneau central de la façade de gauche tournait sur
charnière à l’aide d’un jeu de chaînes et de poulies, et
s’abattait à volonté comme un pont-levis.  En s’abattant il
mettait en liberté trois supports fléaux à gonds qui, gardant la
verticale pendant que le panneau s’abaissait, venaient se poser
droits sur le sol comme les pieds d’une table, et soutenaient
au-dessus du pavé, ainsi qu’une estrade, le panneau devenu
plateau.  En même temps le théâtre apparaissait, augmenté du
plateau qui en faisait l’avant-scène.  Celle ouverture
ressemblait absolument à une bouche de l’enfer, au dire des
prêcheurs puritains en plein vent qui s’en détournaient avec
horreur.  Il est probable que c’est pour une invention impie de
ce genre que Solon donna des coups de bâton à Thespis.

Thespis du reste a duré plus longtemps qu’on ne croit.  La
charrette-théâtre existe encore.  C’est sur des théâtres roulants
de ce genre qu’au seizième et au dix-septième siècle on a joué en
Angleterre les ballets et ballades d’Amner et de Pilkington, en
France les pastorales de Gilbert Colin, en Flandre, aux
kermesses, les doubles-chœurs de Clément, dit Non Papa, en
Allemagne l’Adam et Eve de Theiles, et en Italie les parades
vénitiennes d’Animuccia et de Ca-Fossis, les sylves de Gesualdo,
prince de Venouse, _le Satyre_ de Laura Guidiccioni, _le
Désespoir de Philène, la Mort d’Ugolin_ de Vincent Galilée, père
de l’astronome, lequel Vincent Galilée chantait lui-même sa
musique en s’accompagnant de la viole de gambe, et tous ces
premiers essais d’opéra italien qui, dès 1580, ont substitué
l’inspiration libre au genre madrigalesque.

Le chariot couleur d’espérance qui portait Ursus, Gwynplaine et
leur fortune, et en tête duquel Fibi et Vinos trompettaient comme
deux renommées, faisait partie de tout ce grand ensemble bohémien
et littéraire.  Thespis n’eût pas plus désavoué Ursus que Congrio
n’eût désavoué Gwynplaine.

A l’arrivée, sur les places des villages et des villes, dans les
intervalles de la fanfare de Fibi et de Vinos, Ursus commentait
les trompettes par des révélations instructives.

--Cette symphonie est grégorienne, s’écriait-il.  Citoyens
bourgeois, le sacramentaire grégorien, ce grand progrès, s’est
heurté en Italie contre le rit ambrosien, et en Espagne contre le
rit mozarabique, et n’en a triomphé que difficilement.

Après quoi, la Green-Box s’arrêtait dans un lieu quelconque du
choix d’Ursus, et, le soir venu, le panneau avant-scène
s’abaissait, le théâtre s’ouvrait, et la performance commençait.

Le théâtre de la Green-Box représentait un paysage peint par
Ursus qui ne savait pas peindre, ce qui fait qu’au besoin le
paysage pouvait représenter un souterrain.

Le rideau, ce que nous appelons la toile, était une triveline de
soie à carreaux contrastés.

Le public était dehors, dans la rue, sur la place, arrondi en
demi-cercle devant le spectacle, sous le soleil, sous les
averses, disposition qui faisait la pluie moins désirable pour
les théâtres de ce temps-là que pour les théâtres d’à présent.
Quand on le pouvait, on donnait les représentations dans une cour
d’auberge, ce qui faisait qu’on avait autant de rangs de loges
que d’étages de fenêtres.  De cette manière, le théâtre étant
plus clos, le public était plus payant.

Ursus était de tout, de la pièce, de la troupe, de la cuisine, de
l’orchestre.  Vinos battait du carcaveau, dont elle maniait à
merveille les baguettes, et Fibi pinçait de la morache, qui est
une sorte de guiterne.  Le loup avait été promu utilité.  Il
faisait décidément partie de «la compagnie», et jouait dans
l’occasion des bouts de rôle.  Souvent, quand ils paraissaient
côte à côte sur le théâtre, Ursus et Homo, Ursus dans sa peau
d’ours bien lacée, Homo dans sa peau de loup mieux ajustée
encore, on ne savait lequel des deux était la bête; ce qui
flattait Ursus.




IX

EXTRAVAGANCES QUE LES GENS SANS GOUT APPELLENT POÉSIE


Les pièces d’Ursus étaient des interludes, genre un peu passé de
mode aujourd’hui.  Une de ces pièces, qui n’est pas venue jusqu’à
nous, était intitulée _Ursus Rursus_.  Il est probable qu’il y
jouait le principal rôle.  Une fausse sortie suivie d’une
rentrée, c’était vraisemblablement le sujet, sobre et louable.

Le titre des interludes d’Ursus était quelquefois en latin, comme
on le voit, et la poésie quelquefois en espagnol.  Les vers
espagnols d’Ursus étaient rimés comme presque tous les sonnets
castillans de ce temps-là.  Cela ne gênait point le peuple.
L’espagnol était alors une langue courante, et les marins anglais
parlaient castillan de même que les soldats romains parlaient
carthaginois.  Voyez Plaute.  D’ailleurs, au spectacle comme à la
messe, la langue latine ou autre que l’auditoire ne comprenait
pas, n’embarrassait personne.  On s’en tirait en l’accompagnant
gaîment de paroles connues.  Notre vieille France gauloise
particulièrement avait cette manière-là d’être dévote.  A
l’église, sur un _Immolatus_ les fidèles chantaient _Liesse
prendrai_, et sur un _Sanctus_, _Baise-moi, ma mie_.  Il fallut
le concile de Trente pour mettre fin à ces familiarités.

Ursus avait fait spécialement pour Gwynplaine un interlude, dont
il était content.  C’était son œuvre capitale.  Il s’y était mis
tout entier.  Donner sa somme dans son produit, c’est le triomphe
de quiconque crée.  La crapaude qui fait un crapaud fait un
chef-d’œuvre.  Vous doutez?  Essayez d’en faire autant.

Ursus avait heaucoup léché cet interlude.  Cet ourson était
intitulé: _Chaos vaincu_.

Voici ce que c’était:

Un effet de nuit.  Au moment où la triveline s’écartait, la foule
massée devant la Green-Box ne voyait que du noir.  Dans ce noir
se mouvaient, à l’état reptile, trois formes confuses, un loup,
un ours et un homme.  Le loup était le loup, Ursus était l’ours,
Gwynplaine était l’homme.  Le loup et l’ours représentaient les
forces féroces de la nature, les faims inconscientes, l’obscurité
sauvage, et tous deux se ruaient sur Gwynplaine, et c’était le
chaos combattant l’homme.  On ne distinguait la figure d’aucun.
Gwynplaine se débatait couvert d’un linceul, et son visage était
caché par ses épais cheveux tombants.  D’ailleurs tout était
ténèbres.  L’ours grondait, le loup grinçait, l’homme criait.
L’homme avait le dessous, les deux bêtes l’accablaient; il
demandait aide et secours, il jetait dans l’inconnu un profond
appel.  Il râlait.  On assistait à cette agonie de l’homme
ébauche, encore à peine distinct des brutes; c’était lugubre, la
foule regardait haletante; une minute de plus, les fauves
triomphaient, et le chaos allait résorber l’homme.  Lutte, cris,
hurlements, et tout à coup silence.  Un chant dans l’ombre.  Un
souffle avait passé, on entendait une voix.  Des musiques
mystérieuses flottaient, accompagnant ce chant de l’invisible, et
subitement, sans qu’on sut d’où ni comment, une blancheur
surgissait.  Cette blancheur était une lumière, cette lumière
était une femme, cette femme était l’esprit.  Dea, calme,
candide, belle, formidable de sérénité et de douceur,
apparaissait au centre d’un nimbe.  Silhouette de clarté dans de
l’aurore.  La voix, c’était elle.  Voix légère, profonde,
ineffable.  D’invisible faite visible, dans cette aube elle
chantait.  On croyait entendre une chanson d’ange ou un hymne
d’oiseau.  A cette apparition, l’homme, dressé dans un sursaut
d’éblouissement, abattait ses deux poings sur les deux brutes
terrassées.

Alors la vision, portée sur un glissement difficile à comprendre
et d’autant plus admiré, chantait ces vers, d’une pureté
espagnole suffisante pour les matelots anglais qui écoutaient:

      Ora!  Hora!
      De palabra
      Nace razon,
      Da luze el son[1].

  [1] Prie!  pleure!  Du verbe naît la raison.  Le chant crée la
  lumière.

Puis elle baissait les yeux au-dessous d’elle comme si elle eût
vu un gouffre, et reprenait:

      Noche quitta te de alli
      El alba canta hallali[2].

  [2] Nuit!  va-t’en!  L’aube chante hallali!

A mesure qu’elle chantait, l’homme se levait de plus en plus, et,
de gisant, il était maintenant agenouillé, les mains levées vers
la vision, ses deux genoux posés sur les deux bêtes immobiles et
comme foudroyées.  Elle continuait, tournée vers lui:

      Es menester a cielos ir,
      Y tu que llorabas reir[3].

  [3] Il faut aller au ciel,--et rire, toi qui pleurais.

Et s’approchant, avec une majesté d’astre, elle ajoutait:

      Gebra barzon!
      Dexa, monstro,
      A tu negro
      Caparazon[4].

  [4] Brise le joug!--quitte, monstre,--ta noire--carapace.

Et elle lui posait la main sur le front.

Alors une autre voix s’élevait, plus profonde et par conséquent
plus douce encore, voix navrée et ravie, d’une gravité tendre et
farouche, et c’était le chant humain répondant au chant sidéral.
Gwynplaine, toujours agenouillé dans l’obscurité sur l’ours et le
loup vaincus, la tête sous la main de Dea, chantait:

      O ven!  ama!
      Eres alma,
      Soy corazon[5].

  [5] Oh!  viens!  aime!--tu es âme,--je suis cœur.

Et brusquement, dans cette ombre, un jet de lumière frappait
Gwynplaine en pleine face.

On voyait dans ces ténèbres le monstre épanoui.

Dire la commotion de la foule est impossible.  Un soleil de rire
surgissant, tel était l’effet.  Le rire naît de l’inattendu, et
rien de plus inattendu que ce dénoûment.  Pas de saisissement
comparable à ce soufflet de lumière sur ce masque bouffon et
terrible.  On riait autour de ce rire; partout, en haut, en bas,
sur le devant, au fond, les hommes, les femmes, les vieilles
faces chauves, les roses figures d’enfants, les bons, les
méchants, les gens gais, les gens tristes, tout le monde; et même
dans la rue, les passants, ceux qui ne voyaient pas, en entendant
rire, riaient.  Et ce rire s’achevait en battements de mains et
en trépignements.  La triveline refermée, on rappelait Gwynplaine
avec frénésie.  De là un succès énorme.  Avez-vous vu _Chaos
vaincu?_ On courait à Gwynplaine.  Les insouciances venaient
rire, les mélancolies venaient rire, les mauvaises consciences
venaient rire.  Rire si irrésistible que par moments il pouvait
sembler maladif.  Mais s’il y a une peste que l’homme ne fuit
pas, c’est la contagion de la joie.  Le succès au surplus ne
dépassait point la populace.  Grosse foule, c’est petit peuple.
On voyait _Chaos vaincu_ pour un penny.  Le beau monde ne va pas
où l’on va pour un sou.

Ursus ne haïssait point cette œuvre, longtemps couvée par lui.

--C’est dans le genre d’un nommé Shakespeare, disait-il avec
  modestie.

La juxtaposition de Dea ajoutait à l’inexprimable effet de
Gwynplaine.  Cette blanche figure à côté de ce gnome représentait
ce qu’on pourrait appeler l’étonnement divin.  Le peuple
regardait Dea avec une sorte d’anxiété mystérieuse.  Elle avait
ce je ne sais quoi de suprême de la vierge et de la prêtresse,
qui ignore l’homme et connaît Dieu.  On voyait qu’elle était
aveugle et l’on sentait qu’elle était voyante.  Elle semblait
debout sur le seuil du surnaturel.  Elle paraissait être à moitié
dans notre lumière et à moitié dans l’autre clarté.  Elle venait
travailler sur la terre, et travailler de la façon dont travaille
le ciel, avec de l’aurore.  Elle trouvait une hydre et faisait
une âme.  Elle avait l’air de la puissance créatrice, satisfaite
et stupéfaite de sa création; on croyait voir sur son visage
adorablement effaré la volonté de la cause et la surprise du
résultat.  On sentait qu’elle aimait son monstre.  Le savait-elle
monstre?  Oui, puisqu’elle le touchait.  Non, puisqu’elle
l’acceptait.  Toute cette nuit et tout ce jour mêlés se
résolvaient dans l’esprit du spectateur en un clair-obscur où
apparaissaient des perspectives infinies.  Comment la divinité
adhère à l’ébauche, de quelle façon s’accomplit la pénétration de
l’âme dans la matière, comment le rayon solaire est un cordon
ombilical, comment le défiguré se transfigure, comment l’informe
devient paradisiaque, tous ces mystères entrevus compliquaient
d’une émotion presque cosmique la convulsion d’hilarité soulevée
par Gwynplaine.  Sans aller au fond, car le spectateur n’aime
point la fatigue de l’approfondissement, on comprenait quelque
chose au delà de ce qu’on apercevait, et ce spectacle étrange
avait une transparence d’avatar.

Quant à Dea, ce qu’elle éprouvait échappe à la parole humaine.
Elle se sentait au milieu d’une foule, et ne savait ce que
c’était qu’une foule.  Elle entendait une rumeur, et c’est tout.
Pour elle une foule était un souffle; et au fond ce n’est que
cela.  Les générations sont des baleines qui passent.  L’bomme
respire, aspire et expire.  Dans cette foule, Dea se sentait
seule, et avait le frisson d’une suspension au-dessus d’un
précipice.  Tout à coup, dans ce trouble de l’innocent en
détresse prêt à accuser l’inconnu, dans ce mécontentement de la
chute possible, Dea, sereine pourtant, et supérieure à la vague
angoisse du péril, mais intérieurement frémissante de son
isolement, retrouvait sa certitude et son support; elle
ressaisissait son fil de sauvetage dans l’univers des ténèbres,
elle posait sa main sur la puissante tête de Gwynplaine.  Joie
inouïe!  elle appuyait ses doigts roses sur cette forêt de
cheveux crépus.  La laine touchée éveille une idée de douceur.
Dea touchait un mouton qu’elle savait être un lion.  Tout son
cœur se fondait en un ineffable amour.  Elle se sentait hors de
danger, elle trouvait le sauveur.  Le public croyait voir le
contraire.  Pour les spectateurs, l’être sauvé, c’était
Gwynplaine, et l’être sauveur, c’était Dea.  Qu’importe!  pensait
Ursus, pour qui le cœur de Dea était visible.  Et Dea, rassurée,
consolée, ravie, adorait l’ange, pendant que le peuple
contemplait le monstre, et subissait, fasciné lui aussi, mais en
sens inverse, cet immense rire prométhéen.

L’amour vrai ne se blase point.  Étant tout âme, il ne peut
s’attiédir.  Une braise se couvre de cendre, une étoile non.  Ces
impressions exquises se renouvelaient tous les soirs pour Dea, et
elle était prête à pleurer de tendresse pendant qu’on se tordait
de rire.  Autour d’elle, on n’était que joyeux; elle, elle était
heureuse.

Du reste l’effet de gaîté, dû au rictus imprévu et stupéfiant de
Gwynplaine, n’était évidemment pas voulu par Ursus.  Il eût
préféré plus de sourire et moins de rire, et une admiration plus
littéraire.  Mais triomphe console.  Il se réconciliait tous les
soirs avec son succès excessif, en comptant combien les piles de
farthings faisaient de shellings, et combien les piles de
shellings faisaient de pounds.  Et puis il se disait qu’après
tout, ce rire passé, _Chaos vaincu_ se retrouvait au fond des
esprits et qu’il leur en restait quelque chose.  Il ne se
trompait peut-être point tout à fait; le tassement d’une œuvre
se fait dans le public.  La vérité est que cette populace,
attentive à ce loup, à cet ours, à cet homme, puis à cette
musique, à ces hurlements domptés par l’harmonie, à cette nuit
dissipée par l’aube, à ce chant dégageant la lumière, acceptait
avec une sympathie confuse et profonde, et même avec un certain
respect attendri, ce drame-poëme de _Chaos vaincu_, cette
victoire de l’esprit sur la matière, aboutissant à la joie de
l’homme.

Tels étaient les plaisirs grossiers du peuple.

Ils lui suffisaient.  Le peuple n’avait pas le moyen d’aller aux
«nobles matches» de la gentry, et ne pouvait, comme les seigneurs
et gentilshommes, parier mille guinées pour Helmsgail contre
Phelem-ghe-madone.
